----------meanless576----------實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
1代表101，以下類同。
1代表201，以下類同。
一場特大戰爭掀起來了.白48絕對.黑49以下,包打渡過,味雖不好,也要拼死一戰.這裏的局面,極其難解.
第1譜（1—2）
第2譜（3—10）
第3譜（11—13）
第4譜（14—17）
第5譜（18—26）
第6譜（27—30）
第7譜（31—35）
第8譜（36—38）
第9譜（39—44）
第10譜（45—49）
第11譜（50—55）
第12譜（56—58）
第14譜（66—73）
第15譜（74—76）
第16譜（77—81）
第17譜（82—88）
第18譜（89—95）
第19譜（96—101）
第20譜（102—109）
第21譜（110—112）
第22譜（113—123）
第23譜（124—133）
第24譜（134—144）
第25譜（145—155）
第26譜（156—165）
第27譜（166—174）
第28譜（175—182）
第29譜（183—190）
第30譜（191—201）
第31譜（202—210）
第32譜（211—216）
實戰。
一、佈局篇
二、中盤篇
1=101，以下類同。
三、終盤篇
1=201，以下類同。
一、佈局篇
二、中盤篇
1=101，以下類同。
三、終盤篇
一、佈局篇
二、中盤篇
1=101，以下類同。
三、終盤篇
2=202，以下類同。
一、佈局篇
二、中盤篇勝本：何處是大場？黑43、A與B……林：都是大場，我選擇右邊黑43之大場，次黑A與B作爲相等之點。
1=101，以下類同。
三、終盤篇
1=201，以下類同。
一、佈局篇
二、中盤篇林：黑39我以爲黑棋會A方面跳，如此白棋也跟着B跳或白C、黑D、白E進行。
1=101，以下類同。
三、終盤篇
1=201，以下類同。
一、佈局篇
二、中盤篇林：故，白棋要堅實地32跳。黑棋在下邊怎樣下最好？黑如A圍，則白棋留有B之打入；黑C圍，位置過低；又，黑D跳，下邊黑陣廣闊，白棋的打入工作更加容易，故——
1=101，以下類同。
三、終盤篇
一、佈局篇
二、中盤篇
1=101，以下類同。
三、終盤篇
一、佈局篇勝本：是藤澤秀行棋聖取得四連霸，還是林海峯九段初次取得棋聖稱號？這將在本屆棋聖戰中以七局勝負方式決出。現在藤澤棋聖已經順利地贏了兩局，這是第三局。勝本：第二局是林九段先行並曾佔有優勢，但結果卻是藤澤棋聖以半目之優取勝，看來本局是七局勝負的關鍵一仗。而七局勝負的最終結果是藤澤棋聖以四比一的戰績衛冕成功，實現了四連霸。
二、中盤篇
1=101，以下同。
三、終盤篇
一、佈局篇
二、中盤篇
1=101，以下類同。林：黑1是早就有的狙襲，白2如——圖35
三、終盤篇
一、佈局篇
二、中盤篇
1=101，以下類同。林：黑1如——圖26
三、終盤篇
1=201，以下類同。
一、佈局篇
二、中盤篇
1=101，以下類同。勝本：黑1從正中央進行破壞，此棋若——圖34
三、終盤篇
1=201，以下類同。
一、佈局篇
二、中盤篇
1=101，以下類同。
三、終篇盤勝本：黑33爲勝負手。不管怎樣，都必須這樣一決勝負。
一、佈局篇勝本：佈局篇按例可以起個名稱，但本局在沒有佈陣的情況下，一開始就陷入難解的亂戰，波及中盤直至結束，一直陸續激戰着。
1=101，以下類同。
二、終盤篇
1=201，以下類同。
一、佈局篇勝本：此爲天元戰五局賽的第四局，趙天元以二勝一負領先。對林九段而言屬於背水之戰。林九段連贏第四、五兩局，奪得天元頭銜。以雜誌性質而言，照道理會登載決定了頭銜的第五戰，但由棋局內容來看，本第四局要比第五局精彩。勝本：名局細解目標爲內容本位，故特地選擇第四局解說。
二、中盤篇
1=101，以下類同。勝本：次白若A，會有什麼演變呢？林：黑會下在B吧，很難抓得往這塊黑子。
三、終盤篇
1=201，以下類同。
一、佈局篇
二、中盤篇
1=101，以下類同。
三、終盤篇
1=201，以下類同。
1代表101，以下類同。
一子之玄機上午十點正，韓國仁川，比賽正式開始。棋盤前一身黑色西服的崔哲瀚正襟危坐，這位韓國的第3號實力派人物顯得比應氏杯時更加成熟。
三星杯的規則是黑貼6目半，執白比國內要虧1目，洗河這麼做有緣故。（圖1）
[要點
[要點
[要點
[要點
[要點
[要點
[要點
[要點
[要點
[要點
[要點
[要點
一直在網絡觀戰的劉小光九段說：“這是羅洗河一輩子的名局。”
[要點
[要點
一切順利進行。且白棋另有後手白A門吃之負擔。
實戰。
實戰。
實戰。
實戰。
實戰。
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
三年之間，米藏對丈和共下十一局，其中米藏勝四局，丈和勝六局，和棋一局。這局和棋就是第七局。幾年以後，米藏對人說：“丈和真是名人之才。我曾自信二子棋天下無敵，第七局下到一百一十着拔了二十一子後，我確信勝定了。哪料到丈和走下一百二十五着時竟能反客爲主，最後居然和棋了！”丈和也對人說過，“與米藏對局那個時期是我一生中下圍棋的最盛期，有的棋我本不該贏，有的棋想勝也難，但我卻往往得勝而歸。”這話暗指了與米藏的這盤和棋，同時說明米藏也不是個凡人。以上引用了《坐隱談叢》裏的一段話。文中米藏所說的一百一十手就是此時的黑110。不管讓誰看，吃死這樣一塊棋毫無疑問大局已定，這並非米藏的錯覺。但事實又是這樣捉弄人：這盤必勝的棋在可怕的丈和麪前漸漸崩潰！而且，在這當中米藏一直全力拼搏，並沒有想爲保持勝勢而畏手畏腳。唯一的解釋是：丈和擁有可怕的棋力。
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
1代表101，以下類同。
1代表201，以下類同。
本章內容選自1946年大手合（升段賽）的對局，這局棋迄今已經很遙遠了，但至今仍記憶猶新。下這局棋時，我只有六段，對手是木古實八段（當時），我執黑棋。序盤的作戰第1譜（1～6）
第2譜（7～10）
第3譜（11－16）
第4譜（17～24）
第5譜（25～27）
第6譜（28～31）
中盤的作戰第7譜（32～34）
第8譜（35～40）
第9譜（41～46）
第10譜（46～55）
第11譜（56～65）
第12譜（66～69）
第13譜（70～78）
第14譜（79～81）
第15譜（82～86）
第16譜（87～90）
第17譜（91～95）
第18譜（96～100）
第19譜（101～108）
第20譜（109～114）
第21譜（115～120）
第22譜（121～130）
第23譜（131～141）
終盤的作戰第24譜（142～152）
第25譜（153～161）
第25譜（162～169）
第27譜（170～181）
第28譜（182～191）
第29譜（192～200）
第30譜（201－210）
第31譜（211～220）
第32譜（221～230）
實戰。
實戰。
實戰。
實戰。
實戰。
實戰。
實戰。
實戰。
實戰。
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
13代表113，以下類同
1代表201，以下類同
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
一佈局篇今年的本因坊非常不盡興。第一局趙治勳執黑先勝，第二局執白中盤勝、第三局執黑再勝、本局是三連勝後的第四局。
二、中盤篇白34點三三，有試黑應手的意味。點三三差不多任何時候都能活棋的地方，這裏對局者進行了長考。黑35如下圖那樣擋怎麼樣？
白100只有扳。黑101吃住一子，雙方各有收穫。（下面102爲2，下同）
三、終盤篇白棋非常巧妙的都連上了。
一、佈局篇勝本：武宮正樹的棋風與衆不同，子向外跑，喜歡築成超級大模樣。
二、中盤篇勝本：武宮正樹一直等沒有眼位的白棋，此時纔有了攻擊的目標。
（102）-你來吧2=102，以下類同。林：白2應照——圖32勝本：但白2並守角，實利較大。林海峯仍然等待黑棋的總攻擊，好像在說“你來吧”。
三、終盤篇（124）-巧妙的處理手筋勝本：白24擠是巧妙的處理手筋。林：這一塊超級白龍，左邊有後手一眼，在中央附近有先手一眼就可活定。
一、佈局篇
二、中盤篇
2=102，以下類同。勝本：白2是前白90粘的次一狙襲。林：黑3也可——圖25
三、終盤篇
1=201，以下類同。
一、佈局篇
二、中盤篇
1=101，以下類同。
三、終盤篇
一、佈局篇
二、中盤篇
1=101，以下類同。
三、終盤篇
1=201，以下類同。
一、佈局篇
二、中盤篇勝本：黑棋的戰略方針已定，而黑51覷繼續攻擊。黑51是奪去白棋的眼位再說的態度。
3=103，以下類同。
一、佈局篇
二、中盤篇（注：原書闕如，姑妄添之）林：白44侵入，局後大竹英雄很後悔地說“應照——圖16之白1打入”。
2=102，以下類同。
三、終盤篇
一、佈局篇
二、中盤篇
1=101，以下類同。
三、終盤篇
一、佈局篇
二、中盤篇勝本：白棋再被黑34跳吃不消，而白34飛。林：白34飛，黑33（▲）成爲先手利，且黑棋的另一個好處是白棋不能A跳，理由是黑棋有B之跨。
三、終盤篇
1=101，以下類同。勝本：局後大竹英雄說“白2應A並取利”——圖33（圖34）
一、佈局篇
二、中盤篇
1=101，以下類同。林：黑1也可A飛，有一利一弊，好壞難講。
三、終盤篇
1=201，以下類同。
二、中盤篇林：白52如下A位——圖15
1=101，以下類同。
三、終盤篇
1=201，以下類同。
一、佈局篇
二、中盤篇勝本：因爲白於48位碰的緣故，一舉形成急戰，這裏的戰鬥變成勝負關鍵。後面，白棋陸續出現致命性的失着，形勢一下子趨惡。這地方希望詳細解說一番。
三、終盤篇
1=101，以下類同。林：黑1爬有陰影——圖25
一、佈局篇勝本：棋戰介紹——【本因坊戰】
二、中盤篇（49）-最強之應手勝本：然而，阪田老師也是富於氣魄的男子。黑49長了，以手法而言，屬於最強的反撥。從這裏開始，雙方互逞氣魄，迸散出火花。林：這裏如果和圖12一樣進行的話——圖13
4=104，以下類同。
三、終盤篇
1=201，以下類同。
一、佈局篇
二、中盤篇
2=102，以下類同。
三、終盤篇
11代表111，以下類同。
1代表201，以下類同。
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
一、佈局篇
二、中盤篇（71）-嚴酷的狙襲勝本：黑71飛入，黑棋有怎樣的手段攻破白陣？看下頁之前，請先研究一下。
1=101，以下類同
三、終盤篇勝本：白16完全活定，上邊一眼加上白A與B的半眼，但白棋只活二眼，且——
1=201，以下類同。
一、佈局篇
二、中盤篇林：鑑於前述，所以白在56位靠。以下黑若A位跳，白就B位封鎖。這時黑就是在C位扳也不能淨吃白棋，因此不甘被白在B位封鎖。無論如何，黑57非要出頭不可。
1=101，以下同。
三、終盤篇
1=201，以下同。
三年之間，米藏對丈和共下十一局，其中米藏勝四局，丈和勝六局，和棋一局。這局和棋就是第七局。幾年以後，米藏對人說：“丈和真是名人之才。我曾自信二子棋天下無敵，第七局下到一百一十着拔了二十一子後，我確信勝定了。哪料到丈和走下一百二十五着時竟能反客爲主，最後居然和棋了！”丈和也對人說過，“與米藏對局那個時期是我一生中下圍棋的最盛期，有的棋我本不該贏，有的棋想勝也難，但我卻往往得勝而歸。”這話暗指了與米藏的這盤和棋，同時說明米藏也不是個凡人。以上引用了《坐隱談叢》裏的一段話。文中米藏所說的一百一十手就是此時的黑110。不管讓誰看，吃死這樣一塊棋毫無疑問大局已定，這並非米藏的錯覺。但事實又是這樣捉弄人：這盤必勝的棋在可怕的丈和麪前漸漸崩潰！而且，在這當中米藏一直全力拼搏，並沒有想爲保持勝勢而畏手畏腳。唯一的解釋是：丈和擁有可怕的棋力。
一、佈局篇
二、中盤篇林：白58大致上是行情吧，若被黑棋在這裏飛則吃不消。次，白棋於A位迫爲好點。
1=101，以下類同。
三、終盤篇5=205，以下類同。
一、佈局篇勝本：第三屆世界圍棋選手權賽富士通杯，本屆賽程如下所述：（第一輪90年4月7日第二輪4月9日八強戰6月2日漢城半決賽7月7日大阪三四決賽、決賽8月4日東京）阪田榮男┳阪田榮男┓張文東　┛　王立誠┛　王立誠石田芳夫┳　樑宰豪┓　　　　　　樑宰豪　┛　林海峯┛　林海峯小林光一┳小林光一┓　　　　　　　　　D.Lee　┛　汪見虹┛小林光一李昌鎬　┳　李昌鎬┓　　　　　彭景華　┛武宮正樹┛　李昌鎬（此處借用狂風小嘀咕之統計資料）
二、中盤篇林：黑43是目前最大的大場。下到這一點，右邊的袖空解消亦黑有利之處。
1=101，以下類同。林：黑1爲先手，如果白棋不理睬的話——圖26
三、終盤篇
1=201，以下類同。
三星杯首輪過後，８名中國棋手只有兩人晉級，令人頗感意外。最讓我痛心的是唯一和我同一代的俞斌九段也慘遭淘汰。下面介紹周鶴洋的勝局。
一、布石篇
二、中盤篇
5=105，以下類同。
三、終盤篇
1=201，以下類同。
一、佈局篇勝本：世界性棋賽風行——背景介紹
二、中盤篇
1=101，以下類同。
三、終盤篇
1=201，以下類同。
一、佈局篇
二、中盤篇林：黑51於A扳，也是好點，白如B貼（粘？），則黑再C扳。故，黑A扳時，白棋要D拆二。但黑51迫也是大場，黑51與A孰好？無法斷定。
1=101，以下類同。
三、終盤篇
一、佈局篇
二、中盤篇林：黑39再攻攻看。仔細一想，右下角黑空不算小，吃掉四白子……
1=101，以下類同。
三、終盤篇
1=201，以下類同。
1代表101，以下類同。
一直到白47屬於必然。白將黑分成兩塊，從而有了兩塊攻擊的目標。
一、佈局篇
二、中盤篇
1=101，以下類同。
三、終盤篇
一、佈局篇
二、中盤篇林：白54的跳爲先手——圖23
1=101，以下類同。
三、終盤篇
1=201，以下類同。林：黑1的斷爲官子，不下的話——圖43
一、佈局篇勝本：石田先生第一手棋下在A點的目外，爲其招牌手法。最近放棄了嗎？林：不，現在還在使用。勝本：這麼說，本局下黑1的星位，對石田先生而言，算是一種改變。黑1是很普通的下法，但對石田先生而言卻是趣向。
二、中盤篇勝本：吃不到黑二子的話，就必須設法連結。白52雖是難過之形，但無法可想。
1=101，以下類同。
三、終盤篇
1=201，以下類同。
1=301，以下類同。
一、佈局篇
二、中盤篇
（101）-重點1：見似當然1=101，以下類同。勝本：相對的，黑1突破了上邊白地。問題是，見似當然的黑1卻——林：黑1下得輕率，保留此一手利益，先於右邊黑A圍地，黑棋已經是充分的棋勢。黑1的提大約後手15目左右。
1=201，以下類同。
三、終盤篇
1=301，以下類同。
一、佈局篇
二、中盤篇林：白42掛，但此棋——圖24
1=101，以下類同。
三、終盤篇
1=201，以下類同。
一、佈局篇
二、中盤篇林：黑45有奪白眼位的作用。
1=101，以下同。
三、終盤篇
1=201，以下同。
一、佈局篇
二、中盤篇
1=101，以下類同。
三、終盤篇
2=202，以下類同。
一、佈局篇
二、中盤篇勝本：後來黑棋在上邊實現了狙襲，大告成功。
1=101，以下類同。
三、終盤篇
1=201，以下類同。
一、佈局篇
二、中盤篇
1=101，以下類同。林：黑1爲好棋，證明中央總是不好圍的——圖19
三、終盤篇
1=201，以下類同。
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
一、佈局篇
二、中盤篇
1=101，以下類同。
三、終盤篇
1=201，以下類同。
一、佈局篇
二、中盤篇
1=101，以下類同。
三、終盤篇勝本：故白46不得已。
1=201，以下類同。
勝本：本局，白棋有兩個地方下得失敗。第一是右上角白36（指總譜，以下同）這手棋，沒有修理到黑棋手拔之過。至白50止的結果，正如解說指出，上邊黑子意外的厚，故認定黑棋有利。
第一譜（1—8）變策
第二譜（9—18）落子如飛
第三譜（19—25）未卜先知
第四譜（26—33）重視右下此時李昌鎬才停頓下來。白26虎，除此以外，白還有A位立和B位尖三三的下法。
第五譜（34—40）好感覺白34好感覺。
第六譜（41—44）歧路白棋佔據▲位後，局面頓時產生兩個急場：41位和A位。這兩點是佈局流向的分水嶺，我仔細權衡後選擇了41飛補。——圖二
第七譜（45—54）目標明確黑45意在引徵，與上譜41、43一樣在爲狙擊右邊白棋作準備。如果白A位退縮，黑B白C黑D白E黑F白G黑H抱吃，白▲的攔就顯得非常無趣。上邊白棋即使補一手，勉強與黑右下抗衡，左下黑白也差不多，但右上黑比白多出的要大於貼目，黑可戰。
第八譜（55—59）一刀兩斷
第九譜（60—71）判斷之別
第十譜（72—78）驚訝
第十一譜（79—81）李昌鎬的反省
第十二譜（82—89）一人獨醒
第十三譜（90—99）紙上陷阱黑▲在此處設有一個圈套，如果白棋鑽進去，將一舉鑄就黑棋的勝局——圖五但，畢竟是李昌鎬，他搖了搖頭，白90退了一手，以上漂亮的進行，只能束之高閣了。
第十四譜（100—101）疑問手
第十五譜（102—107）有望！？
第十六譜（108—115）重回起點
第十七譜（116）李昌鎬的殺心白116是必殺的一着！此時，我開始對當初的黑▲懊悔不已了——圖六
第十八譜（117—125）伏兵
第十九譜（126—136）嚴厲手段白126是冷靜的着手，既要補棋，又要顧及上邊白棋，而驅使它補棋的，就是上譜黑121——圖七
第二十譜（137）妙手黑137立，使對手苦心孤詣的“線路圖”頃刻作廢。對於這一手具體的含義，難以周全地記述，但我現在還在感慨的是：對李昌鎬這樣幾乎沒有漏洞的棋手，只有以他想不到的手段去贏他，而這種機會十局中未必會遇到一次。但黑137卻實實在在地把握住了。
第二十一譜（138—145）活路
第二十二譜（146—148）放棄
第二十三譜（149—155）焦點轉移
第二十四譜（156—167）最後出擊
第二十五譜（168—186）必然
第二十六譜（187—192）消劫黑187棄五子做活，白喪失鬥志。
第二十七譜（193—201）過人之處
實戰。
第一譜和雁金先生的十番棋第1譜（1—8）
第二譜定式的評價第2譜（9—17）
第三譜激戰的準備第3譜（18—24）
第四譜激戰開始第4譜（25—26）
第五譜瞄着棋筋第5譜（27—64）
第六譜雖然吃住了……第6譜（65—71）
第七譜反擊第7譜（72—79）白72開始，白在中央方面進行反攻，擴大了自己的模樣。
第八譜虛虛實實第8譜（80—100）本譜的進行非常有趣，虛虛實實，一進一退。
第九譜黑的強手第9譜（101——114）
第十譜落了後手第10譜（115—190）黑15成爲敗着。這手棋，是想先手讓白棋只做兩個眼活棋，結果卻是黑43爲止，黑棋落了後手，白44使得白三子死灰復燃。因此，黑15如圖17——
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
一味猛攻的棋手就往往不太注意自己的缺陷，當對方反擊時仍然“執迷不悟”，這是非常致命的。
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
三番勝負的第二局某種意義上講比第一局更爲重要。第一局獲勝的一方想一鼓作氣結束戰鬥，而一旦被第一局負的一方扳平，後來居上者從氣勢上和心理上都將佔一些優勢。因此，這局棋雙方都小心謹慎地平穩進行。黑17非常必要。
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
三年之間，米藏對丈和共下十一局，其中米藏勝四局，丈和勝六局，和棋一局。這局和棋就是第七局。幾年以後，米藏對人說：“丈和真是名人之才。我曾自信二子棋天下無敵，第七局下到一百一十着拔了二十一子後，我確信勝定了。哪料到丈和走下一百二十五着時竟能反客爲主，最後居然和棋了！”丈和也對人說過，“與米藏對局那個時期是我一生中下圍棋的最盛期，有的棋我本不該贏，有的棋想勝也難，但我卻往往得勝而歸。”這話暗指了與米藏的這盤和棋，同時說明米藏也不是個凡人。以上引用了《坐隱談叢》裏的一段話。文中米藏所說的一百一十手就是此時的黑110。不管讓誰看，吃死這樣一塊棋毫無疑問大局已定，這並非米藏的錯覺。但事實又是這樣捉弄人：這盤必勝的棋在可怕的丈和麪前漸漸崩潰！而且，在這當中米藏一直全力拼搏，並沒有想爲保持勝勢而畏手畏腳。唯一的解釋是：丈和擁有可怕的棋力。
三年之間，米藏對丈和共下十一局，其中米藏勝四局，丈和勝六局，和棋一局。這局和棋就是第七局。幾年以後，米藏對人說：“丈和真是名人之才。我曾自信二子棋天下無敵，第七局下到一百一十着拔了二十一子後，我確信勝定了。哪料到丈和走下一百二十五着時竟能反客爲主，最後居然和棋了！”丈和也對人說過，“與米藏對局那個時期是我一生中下圍棋的最盛期，有的棋我本不該贏，有的棋想勝也難，但我卻往往得勝而歸。”這話暗指了與米藏的這盤和棋，同時說明米藏也不是個凡人。以上引用了《坐隱談叢》裏的一段話。文中米藏所說的一百一十手就是此時的黑110。不管讓誰看，吃死這樣一塊棋毫無疑問大局已定，這並非米藏的錯覺。但事實又是這樣捉弄人：這盤必勝的棋在可怕的丈和麪前漸漸崩潰！而且，在這當中米藏一直全力拼搏，並沒有想爲保持勝勢而畏手畏腳。唯一的解釋是：丈和擁有可怕的棋力。
一、佈局篇
二、中盤篇勝本：被黑51掛角，白棋一陣苦思。林：白52若平易地白A應的話，則黑B、白C、黑D攻到，還是會被黑棋在左邊圍到地。
1=101，以下類同。
1=201，以下類同。
三、終盤篇
一、佈局篇
二、中盤篇（43）-天王山林：黑43鎮可以說是隻此一手的絕好點。勝本：黑43繼續擴大模樣，勢也。不知道白棋什麼時候A、黑B、白C動手？
3=103，以下類同。
三、終盤篇
1=201，以下類同。
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
一、佈局篇
二、中盤篇
二、中盤篇
1=101，以下類同。
三、終盤篇
3=203，以下類同。
1代表101，以下類同。無論下面如何進行，黑1僅此一手。
一、佈局篇
二、中盤篇林：但黑57覷時，我猜想到白棋一定不會A粘……白58是目前的最大棋。
1=101，以下類同。
三、終盤篇
1=201，以下類同。
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
第2譜（25—35）-過分取地的白26黑25可以考慮下在A位。
第3譜（36—46）-作戰的一貫性
第4譜（47—57）-大長考的黑49黑47如針對左邊白棋的缺陷於黑A靠，白B扳，黑C連扳切斷白棋，現在正是機會。但考慮到白D挺的好點，還是下了黑47飛封。
第5譜（58—68）-瞬間白成敗勢
第6譜（69—83）-形成大宇宙
第7譜（84—100）-規模龐大
第8譜（101—116）-攪亂作戰
第9譜（117—165）-最後認輸
一、佈局篇
二、中盤篇
1=101，以下類同。
三、終盤篇
這裏1代表101，以下同理。
注：1=101手，下同。
注：1=201手，下同。
一、佈局篇
二、中盤篇
1=101，以下類同。
三、終盤篇
實戰。
實戰。
實戰。
一旦變成這樣，白棋也只好下116。對之，黑117，我實在很感謝。黑117如照——圖7
一、佈局篇勝本：本期本因坊戰的戰況異常激烈，最後，林九段和石田芳夫王座以相同的勝率進入決戰。決戰的結果，林九段獲得了向上期本因坊加藤劍正挑戰的資格。
二、中盤篇勝本：白棋32淺削，黑仍是走33鎮。黑棋看來不能在A位應。今後展開的激烈的攻防戰將成爲勝負關鍵。
1=101，以下同。
三、終盤篇勝本：黑5立當然。接着白6在A位曲似乎也是必然的，事實上實戰的白6也是走了A位，可是——林：白棋這時走B位有力——圖33、圖34
一、佈局篇
二、中盤篇林：故，黑45粘，問白應手。白46若A擋，則黑棋留有B、D割取二子之手段。
1=101，以下類同。
三、終盤篇
3=203，以下類同。
2表示102，以下類同。
實戰。
實戰。
實戰。
實戰。
實戰。
二、中盤篇武宮：白棋36突然改變行棋方向。勝本：這裏若在A位應，就不是宇宙流。宇宙流的骨子始終在於進攻。勝本：黑A守而獲勝是讓三子以上的讓子棋。
（１０１以下簡稱1，下同）武宮：由於黑1的阻止，白接二連三的破壞也不大。若白A鑽空如下圖。
三、終盤篇
（201以下爲1，下同）勝本：黑的劫材只剩下黑19這一處了。白20提子，換劫，白佔了便宜。但是因爲劫勝，也打了幾個損劫。儘管這樣，白也許賺了。但是後來勝負之差距離太大。
一、佈局篇
二、中盤篇
5=105，以下類同。
三、終盤篇
三塊白棋都安定，但地域目數白棋顯然不夠。
實戰。
實戰。
實戰。
實戰。
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
實戰
----------extra_analysis10428----------白6佔這裏的大場是肯定的，當然也可以考慮在a位，不讓黑有拆二的餘地。
黑13也可以在a拆，這就是另外一局棋了。
對於黑15的逼，白可以考慮在a拆二，黑如果在16爬，白可以在b靠或者在c跳。實戰白沉穩。
爲了防止實戰中黑的靠壓，白可以考慮在a高拆二
白直接打入不太好，黑如果a、白b、黑c，白就不太好。如果白在d靠，黑就在e長，白f飛，黑g追擊，這樣，白必須向黑厚實的地方逃跑，必然要把黑右上角撞實，白不好。
黑靠在這裏是企圖通過對左上角的利用，達到更好的攻擊白打入一子的效果。但是黑沒有直接在A尖有力。
白頂，問題手！白應該按照下面的VAR2（變化圖5）的變化下
白30只有在這裏頂，如果在a接，太委屈了。如果在b吃，黑順勢在c長。
黑下扳好手，不給白騰挪的機會。白如果a扳，黑就b、白c、黑d的進行，白一塊非常重。
黑61再壓雖然很厚實，但是不是棋盤上最重要的一手，黑應該先在a跳，這裏是全局的要點，白在b應後，黑再在這裏壓，這樣白很難下了。實戰黑在61壓，白當然不會繼續應了，左邊黑陣勢已經具備了一定的規模，白要考慮進去了，但是如何進入是個難題。同時白也必須考慮到上面的白大龍還沒有完全安定，是否可以先將上面的白大龍安定好了，然後纔可以放手一博。白應該按照下面的VAR2（變化圖6）及VAR3（變化圖7）及VAR4（變化圖8）進行
白68可謂是最後的敗着，白的意圖是讓黑在a應、白b、黑c、白d、黑e、白f，如此白形狀好。其實白68應該在（三角）處尖，或者直接在b靠下去，如此都是富有彈性的棋型。白還可以一下。
黑73度過，目數很大，而且讓白a不是先手了，白上面的眼位受到威脅。
下一手白普通是在a立下，但是現在並不合適。具體理由請見下面的VAR2（變化圖9）及VAR3（變化圖10）
黑１９正確，如果在a位衝，白b位擋，黑c位貪吃白三子將得不償失。
白２４斷的時候，黑２５實在太軟弱了！此時當然應該在a位長出作戰！那樣雙方將有一戰。
白２６也緩！此時應該先於a位將黑打重再接住。
白２８也應先a位衝
白５６時黑５７大失着！應該單于a位退
白６８時機好，黑如果於a位拐，白將b位衝轉換。
黑６９是本局黑棋的敗着！應該於a位單接，白b爬黑就c位跟着應。白方尚需再爬，否則，因爲d位斷打的先手，黑棋以後二路拐是先手。
黑７３若於a位長，白７３，黑b，白c後也是白棋優勢。
可能很多人已經注意到，在與李世石的比賽中，AlphaGo已經告訴大家，他最愛的佈局是中國流，那麼在AlphaGo自我的對局中，中國流也是占主流的。
但是當我擺到黑13拐的時候，古力和周睿羊都是一驚，“這樣就滿足了？”一般情況下，職業棋手大多會選擇A位扳的變化。在與李世石的那幾盤對局中，我們已經發現AlphaGo的大局觀是非常卓越的，這主要體現在AlphaGo對整個局面的把控，以及對全局的子力的配合上，或許AlphaGo認為從全局考慮，實戰13位的拐也不錯吧。
緊接著下邊點角的變化之後，黑棋不在右邊拆，轉而走向上邊，17掛角後，19拆邊。這個下法在AlphaGo的對局中很常見。
白20轉而掛下邊，難道白棋不是應該下在右邊的嗎？圍棋的理論不是說要下在寬的一面嗎？通過變化圖來看，不論怎麼下，黑棋的19子似乎位置都不錯，難道AlphaGo真的是從全局的考慮而選擇上邊的變化嗎？如果真是這樣，那麼實戰白棋20位的掛角也就可以理解了。
雖然之前也有一些比較少見的棋，但是都還可以理解，但當白棋30位拐的時候，大家的情緒一下子就控制不住了。“這也太能忍了吧？”、“人是絕對不會下這裡的”等等的話一直在重複。確實，被黑棋把右上角點掉以後，白棋的棋形顯得很拘謹，可是為什麼白棋不在A位扳呢？
在這幾天的研究中，AlphaGo總能在開局階段給我們很多驚喜。34的打入應該就是白棋30位拐之後的後續手段。
但是之後黑棋的應對又讓我們大吃一驚，黑棋直接在35位小飛！“真的沒有什麼是它不敢下的，這一招也是人族不會下的”，當然，當我們看多了，這樣的感嘆也就越來越少了。黑棋為什麼不直接壓住白34一子呢？見變化圖。
黑棋此時可不可以強硬的在A位扳斷呢？見變化圖。
之後的變化對雙方來說似乎都是必然的。值得說明的是，黑51長的時候，AlphaGo判斷黑方有50%的勝率，也就是說，局面是非常的接近。AlphaGo有很多盤的開局都與這盤棋類似，不過隨著棋局數量的增加，AlphaGo也會做出一些改變。
黑棋69跳正常手段，不僅壓迫白方下邊，同時加強並擴展了右邊。需要注意的是，白棋上邊這塊棋沒有死活問題。見變化圖。
此處的變化屬於中國流的基本定型，但值得注意的是，一般黑棋會在A接與白B接做一個交換，當然在這個局面下，想保留之後直接在B位斷也是可以理解的。
黑77靠，在對付白棋左下的棋形上，AlphaGo經常會用到這一步。在這盤棋的情況下比較容易理解，主要目的應該是為了引征。
白棋選擇征吃，白棋在86征子之前，先在A衝了一個，這個時機有什麼玄機嗎?這步交換只是為了減少變化？還是擔心以後衝不到？這個問題就不得而知了。
至96雙方必然。參考變化圖。
黑棋之所以信心滿滿，主要是黑棋認為97時，白棋此時只能選擇變化圖。
將所有的力量都聚集在A位的斷點上，包括之後的變化，白棋選擇在100檔，雖然目數虧損，但是白棋變得比之前更加厚實。
白棋104位斷！利刃出鞘！白棋這個斷真的這麼嚴厲嗎？如果您認為黑棋被白棋一斷立刻沒有辦法了，那您就太小看AlphaGo了！
當白棋116貼的時候，黑棋遇到了一個二選一的問題，是A位補大龍，還是B位守住大空？
實戰黑棋選擇了117位守住大空，其實之前黑棋的預想圖是下在A位，那會怎麼樣呢？請看變化圖。
123接，黑棋順利聯絡回家，雖然乍一看白棋提三子很壯觀，但是請注意，局部黑棋在A位虎一個是先手，白棋如果不應，黑棋B位斷可以吃掉上邊白棋。如此看來，黑棋的損失實在有限。
實戰黑棋137位斷，這樣就留下了之後白棋A位夾的手段。那麼如果黑棋不在137位斷呢？請看變化圖。
大轉換還在繼續！白棋置中間的斷點不理，轉而142吃掉黑棋右邊三子，之後黑棋143斷，中間數顆白子被吃。難道右邊比中間大嗎？很抱歉的告訴大家，我們也不知道。如此復雜的轉換，需要考慮到很多方方面面的變化，而所有變化都要經過精細的形勢判斷，任何一個失誤都會導致棋局的崩潰。我們在擺這盤棋的時候，經常會有腦筋無法運轉的感覺，因為所要考慮的東西和不確定因素實在太多，而我要提醒大家，AlphaGo每步棋只有5秒！在如此短的時間內，做如此多精確的轉換，這實在是太可怕了！
至151，白棋局部還留有A位扳的手段，如果您有什麼不明白，沒有關係，我們之後還會回到這裡。
但當我看到156時，我大吃一驚，這行嗎？如果現在黑棋在B位黏一個，局部白棋已經不可能做活了，而且白棋也沒有什麼氣，難道這樣白棋不死嗎？
雖然白棋成功將所有左邊白子聯絡，但是黑棋也有了A與B一帶的先手，黑棋這塊棋活棋應該不是問題。但就在這時，黑棋157點！
值得注意的是，白棋176的劫材非常舒服，黑棋不能在A位打吃，否則白棋可以在B位繼續打劫，黑棋困難。
前48手與上局完全一樣，不過黑棋在第49手變著了，可能是之前的對局，AlphaGo對A位的長並不滿意。
實戰黑棋選擇連扳，實際上黑棋是有一個預想圖的，參考變化圖，可是實戰白棋銳利的52點，打亂了黑棋的步調。
黑棋雖然還有空隙向外出頭，不過已經非常苦了。接著白棋的預想圖是變化圖。
白棋72，74決定殺棋！AlphaGo也是會殺棋的！
黑棋在91靠的時候，是沒有想到自己會死的。實際上，黑棋還是有機會活棋的，不過能活棋並不代表能夠贏棋。參考變化圖。
黑棋遭到了無情的白96！請參考變化圖。
實戰雖然看著比較複雜，而實際上黑棋已經無法做活了。白棋的下法不見得是最好的，不過AlphaGo認為這個變化是最簡明的。至132，實際上局部是打劫，但是這個劫黑棋是無法開的。參考變化圖。
之後的進行已經無關勝負，只有一個細節值得留意，白棋144黏的時候，黑棋打劫不成立。參考變化圖。
白17、19的次序欠妥。似應19在先17在後。實戰次序的弊病在於，黑20有變化圖一中的變化。
實戰實戰黑20立。顯然，兩位國手都認爲，圖一中黑A位扳、B位打的俗手不足取。換句話說，他們並不認爲白17、19的次序有何不妥。下見變化圖二
與變化圖二中的A位虎相比，實戰白23長，略有勉強之感。由於白的棋形薄弱，黑不乏入侵白角的手段。
白29過強。雖然這是強調了A位斷的嚴重性，但由於白自身缺陷太多，立即遭到黑30的反擊。查閱《桃花泉》，其中“拆二飛攻”有三十六變之多，竟無一變是於29位扳，可見，這一勉強之着，已爲範西屏本人所否定。
白37似應於A位抱吃一子，但被黑於37位曲，白外圍殘破，難以收拾。
對於黑38位打，白若退讓，見變化圖三。
實戰下一着白47，見變化圖六。
實戰黑48扳，時機絕好。見白47時的變化圖七。
白55接不得已。如於A位提，黑B位提一子，再於55位打，白角被殺。
黑60緊氣要緊，如於A位打，白於B位跳，即成雙活。
白67應如何下？見變化圖九、十。
實戰從白67前後的變化圖九到十一的分析，歸納如下：黑以連環劫殺白：圖九：黑必須兩次劫勝圖十一：黑只需一次劫勝黑以寬一氣劫殺白：圖九：白兩次打劫中有一次劫勝圖十一：白必須兩次打劫都獲勝還必須指出的是，假如都成爲黑寬一氣劫殺白，圖九中，白右側的勢力已達白9、白11一線，較之圖十一，圖九對右上黑角的威脅，要大得多。此外，黑還有變化圖十二的變化。結論：無論成爲什麼結果，就白方而言，變化圖九都優於變化圖十一甚多。換句話說，實戰的白67是一次失誤。兩種結果，優劣分明，如範西屏這樣的大國手，要對此作出正確的判斷，應是輕而易舉的事。然而，卻出現了實戰中的失誤，顯然是隨手所致。黑68緊氣。此時，左上劫爭的結果雖還未明朗，黑或以連環劫殺白，或以寬一氣劫殺白，總之，黑方能在白陣中，造成一個黑方處於明顯有力地位的劫爭，這不能不認爲是黑方的成功之處。但也必須同時看到，左上白角畢竟不是淨死，白尚有可利用之處。白提通中間二子，這一厚勢具有極大的潛在威力。黑方右上角相當薄弱，右邊一子亦未安定。因此。在目前就要做出黑方形勢樂觀的判斷，似乎還爲時過早。
此時，右上黑角已相當薄弱，黑方似應補強，但實戰中，黑方卻出人意料地搶佔了70位的拆二，間接補角。其如此強硬，顯然是因黑方對右上角的安全，已成竹在胸。見變化圖十四至變化圖十六。
黑88如於A位提，是穩健的態度。實戰的下法雖是以攻爲守的態度，相當嚴厲，但卻潛伏着極大的危機。因爲左上方隨時可成爲緊氣劫，毫無緩衝的餘地，而黑方此劫一旦失利，不僅實利損失近六十目，且左邊黑白的攻守地位也將逆轉。很可能是由於黑方對目前的局勢並不持樂觀態度，方出此險着。
黑90扳，白若A位扳，則見變化圖十七。
黑112應改於A位尋劫，白只能B位提，若改於C位提，黑有D位一打之利，白得不償失。
白113是妙手。顯然這是在下91時已預想到的。見變化圖十八。
白115若於A位粘劫，捨棄右上角如何？不妨和前面的變化圖十七比較一下：白在地域上較變化圖十七稍損，但卻換來了先手，而於B位的要害處先行攻擊。應當說，這是優於變化圖十七的下法。
白145時，黑如何應？見變化圖十九、二十、二十一。
黑152如何？尖變化圖二十二。
實戰至155，白方大大加強了左邊的拆二，黑角荒廢，就黑方而言，這一結果劣於前面的變化圖二十甚多。白145侵角明顯成功。
白157逃五子大爲失策。當於A位進角，這不僅實利很大，且奪去黑角的根據，黑下方兩塊均顯薄弱，極有可能墜入白的纏繞攻擊之中，如此，則是白有利的局面。
白165衝，雖逃出數子，但至黑170，黑中腹增厚，極有力地聲援了左下黑的弱子，且毀去了左上方白方劫材的寶庫。黑提起左上白子成爲先手，同時還存有A位沖斷的可能。至此，黑方在全局反而領先。
黑182於A位擋角謀活似已充分。實戰黑182衝，期望速戰速決。
白83如立即於A位接，黑先於B位衝，白C位擋，黑再D位斷，白無應手。故只得如譜，從攻黑左下角着手，以後見機再接回中央白子。
此時，白如何下？見變化圖二十三等。
實戰黑196如何走？見變化圖二十五。
實戰黑196擠時機絕妙。見變化圖二十六。
白235連扳欠細，極可能是隨手所致。白方認爲是無憂劫，誤以爲必勝，而事實上卻是白方劫材不足。白235當於236位接，得先手後再於A位打，如此，是極微細的局面，勝負尚難以斷言。
白281從官子價值上說，當於A位打，實戰白218是劣勢下的抗爭。
黑A，白B，黑C的走法更平和一些。
白16如走17擋，黑走16應，黑的結果比變化圖4好很多。
黑35、37是很自然的順序。如果黑不走35，直接跳到37，白走A。與此相比，顯然黑35和白36的交換更好。
黑45防變化圖6中白的手段。黑棋第一次有了一個堅實的形。
如果黑A，白B，那就是幫白整形，自己還留下一個斷點。
白54除了先手迫使黑走55之外，還有變化圖7中1、3的攻擊手段。
看到白62，似乎黑61應該先走62和白B交換以後再轉到角上。但是，黑不願意做這個交換是可以理解的。
黑65是防變化圖7的走法。
白66試應手的時機非常好。如果黑在C位應，白就活在角上。倘若，白在走66之前，進行了實戰中黑68和白69的交換，黑C位應，白在角上無法做活。這個地方，時機是最重要的。
現在可以參考變化圖9，看看白28和黑29交換的作用。
白A是先手，黑必須B應。因此黑57正確。
由於白58、60多送了一點，白62成爲先手，而且將來白C、D都是先手得利。
黑73是防白走A，而且本身是先手。如果黑走A，白走73，黑B，黑丟掉了先手。
如果黑先下在A，黑79很可能就不是先手了。
爲了防白走A位迫使黑補幾手去吃白棋，黑85提供了一個後手眼。目前爲止，白沒有機會走A。舉個例子，如果白70走A位，黑就在下方行棋，因爲黑不需要立即應白A。
和變化圖10相比，黑13多佔一目。
如果白14按變化圖11進行，會形成雙活。
黑5的高掛,也可在6位小飛掛,其得失無法馬上斷言.對黑5的高掛,白如6位託,黑下在7,9位,有向"雪崩型"演變的含義.右邊以星爲北京時,如譜的着法是一種常型.前一冊,黑7選擇的是A位扳的型.兩種選擇,沒有優劣之分.
白10,穩重.這一手如在A位扳,即成"小雪崩"型.白12也有它的道理,位置雖低,卻可抓住實利靜觀局面.黑13展開.這是重視三連星的下法,把左邊三子看得很輕.
白14掛,黑15二間高夾.這一着,以右邊的星爲前提,有着擴張強大模樣的意識.當然,黑也可平穩地在A位應,譜着表現的,是一種積極的意識.白16飛象步,逆黑意行動.這一手,使局面一下就進入了中盤戰鬥.
黑69是形,是防守之手.白72靠,試黑應手,是作戰的策略.黑73長,白74曲,順調,黑75補強上邊,都是當然的進程.白留下了A位扳的手段,這是白72靠的效果.
白76以下的應接,是繼前譜之後,白棋的權利.白棋靠的效果,在這裏體現了出來.白還留有A位打的餘味.白82至少6提,是在上邊行棋的實際.黑87打,孕育着劫爭的危險.但是,黑棋只好這樣.
白A的劫沒意思,白88打.黑93,95,沒有其它路可走,棋發生了轉換.此處的轉換,得失相當.
黑123在A位長，便宜了白棋，不好。切斷，纔有實戰的氣息。黑125如在B位壓，白122的行動就會受到很大的限制。但實戰時，黑更想在125位擋。B位的壓，也是可以考慮的。白126靠......
黑127挖,是好手.到黑133提,白好象有點損.如果白A成立,中腹就會成爲"空皮囊",因此,白132出頭,沒多大意思.
現在的應接,無可非議.總之,收大官以來,黑沒得到逆轉的機會,現在仍以白有利的局面走向終局.黑225如在A位挖,白就在225位撲,黑損.
從前一頁的解說可以看出,黑7的高掛是當然之着.白8,10託退.黑11粘,是爲了得到黑13,15的好調.近來不常採用白A的型,而在12位尖.其意圖是,從右下角的掛,延伸出B位的飛壓,可使下邊築成模樣.白12之着,正是爲了保持同掛角之子的平衡.
白26如走27位,黑就在A位逼,弦又鬆了下來.黑27攻擊.是按白的作戰計劃,使黑形重複;還是黑棋一攻到底,是序盤的勝負悠關之點.但是,一旦白在上邊佔到了32位,黑33之後無法順利攻擊,就應當說,白棋作戰成功.黑27是不是稍微有點緩.
黑37反擊.不這樣攻擊白棋,就會完全落後於形勢.白38,瞄着A位的挖,是厚實的手段.黑39雖然棋味不好,也只好這樣攻擊.白40之後,白48切斷,白52悠悠脫出,形勢早就不利於黑棋了.
我們已經討論過了,黑53,55,是爲了防止白走A位.白56不能在B位扳,否則,黑趁勢在C位長,不僅中腹二子白棋變弱,還得回頭補56位的斷點.黑57阻止白棋聯絡,依然含着攻擊的意圖.黑59跳,棋發展到了中腹.
白66不在A位平凡地跳,而要偏一路飛,是針對着黑的二間跳薄形的.黑67雖是攻擊的急所,但白68是好手,逼黑走69位後,白70曲,在逼黑71曲,最後下在80位,順調整形.而且,上邊的黑棋依然很薄,白B之後,白在C位挖的手段成立.
本來,A位衝出,是在白棋的計劃之中,但由於白90太急躁,中腹的勢力關係發生了逆轉,同時,大勢上也出現了逆轉的徵兆.白92,94分斷,黑有97巧妙的點.只要有了這一手點,角上的黑棋就不會無條件地亡.結果,白100撲,吃黑三子,這樣的話,還不如省去前譜84以下的交換.
白108跳,黑109靠,包圍網以下就被破壞了.白112轉戰,不得已.不過白112也是這種情況下的好手,由於白A位的刺,黑得走113,115位.而不能單在B位長.黑113先刺一手,再在115位頂,是隨時可見的手筋,引誘白下116位,黑117,119尋求棋的步調.黑是薄形,而白棋上下均有尚未安定的棋子,將有一場苦戰.
黑131,有試應手的意思.白如132位應,A位的擋,就是先手.這樣,便可消掉白B的飛,合算.不過,白一旦在C位應,黑就比單在A位擋還損.但是,這裏有黑133擋時的微妙的劫材問題.黑133如果成立,白(三角)的惡手,就會更加明顯.
白142,衝擊黑棋最薄弱之處.前面講過的黑A的騰挪手段,因左上方三子黑棋被吃,白已取得聯絡,而失效了.黑143先擠一手,再走145位,是次序.白146扳,黑147稍作退讓,避免了好些麻煩.黑棋腳踏實地地一步步朝着勝利之道前進.
劫爭在繼續.白184之所以不在185位撲,是因爲黑棋提子後,白走184位時,黑在A位粘,白要損一目.另外,黑185不在A位粘,則是因爲,白走B位是先手,在緊氣吃是,有着很大的差別.但是,無論怎樣,黑187這樣的劫材,已經很充分,白也夠難受了.
黑189至白196,已經討論過.黑197,是目前盤面最大的官子,先手6目.白棋走,也是先手,因此,白棋很想搶先下在這裏.但自從左上角的劫爭以來,白一直沒得到機會.白198,時機正好.黑很想在A位反抗,但一旦被白在199位斷,就不得了了.
對黑201,白202至多08,在背後騰挪.黑似乎不太合算,但棋就這樣發展了下去.白202如走A位,黑當然走208位.黑209扳,白210頑強.白210如果單在B位提,黑恐怕要下在譜中C位,白D,黑E.白210.多少有點收官的味道,因此,黑走211位.這一着也很大.
黑219大,同時還有點厲害.假如白222下在223位,黑226位頂,下一手可下在A位,白226如走B位,黑下在226位,白就難辦了.前譜白218救回中腹二子大,但黑219以下的官子,也是不可忍受的.當然,這是黑走211位時,就預備下的收官方法.
黑31碰,是試白應手的高級戰術.這種手段實戰中經常可見,但其中包含的內容並不簡單.黑33鎮,是積極的着法.白34如下在A位,黑就在B位飛,白不好.34之點如果被黑走到,白將很糟糕,因此,白34幾乎是必然之着.
黑75,既是中腹數子的援軍,得空也大.被黑一逼,白76就不能省了."你走右,我行左",是棋的流向.白76,是當前最大的一點.黑81兼削上邊的白空,但在A位跳可能更簡明些.
黑83,顯然是要和下邊取得聯絡.黑85以下是最普通的着法,要把這個局部的棋走定.黑89尖,局面進入終盤.由於棋已定形,一旦黑在A位跳入,白就敵不住了.
對白90的擠,黑在91位粘,仍然強調着A位的跳.白92以下,是以黑A的跳爲中心的應接.白94,96,正確.黑97不得已.
黑101粘也是考慮到A位跳的價值.黑103粘之後,再5位託.爲了得到這個官子,黑在上邊下了一定的功夫.進入了收大官的階段.
味,大小,次序等問題糾纏在一起,收官更加困難.不過,雙方一直穩定而正確地收着官.沒有出現使勝負逆轉的手段.黑155似乎走A位更好,其實不然.
黑175下在A位似乎要便宜一些,其實不然.其理由,下譜即可看清.白180扳後,黑不馬上走,是要把此點留作劫材,埋下劫爭的伏線.那麼,劫在何處呢?
交戰至30,盤面已顯現出中盤戰鬥的架勢.從黑25開始,黑的應手都是爲了經營右邊的模樣.白30在逃跑的同時,窺視着A位的斷點.雙方的着眼點都在右邊.
黑31是爲了防止白在32位飛,還有相機補A位斷點的意義.白32是棄子,既整形,又窺視着A位的斷點.目前局面的焦點,在A位的斷點.白36衝,黑37反擊,局面發生了大動亂.
白78團,當然.這一手決不能下在A位.黑79有問題.戰鬥進行着,中腹的黑棋並不是一點也不需要擔心.在這種局面下,雙方不時表現出複雜的實戰心理.戰鬥還深妙莫測.
白棋在右下角大飛掛,是佈局的重點.現在已大致走定,輪到黑走.黑11拆三,是穩健的着手.也有寬一路下在A位的.白12飛,黑13分投.
白28的着手有問題.這是佈局階段的岔道口,可以有種種考慮.白28是衆目所向的大場,決不會不好,但除此之外還有好手.下面討論一下白A的拆二和白B的打入.
中盤篇黑45,47分斷左邊的一子白棋,引起了戰鬥.在目前的局面下,黑棋應該從何處着手,是一難題.黑51在A位長,是一手大棋,但黑61,53厚實地下在右邊也不壞.
白54也許深入了一點.如果選擇其他着點,可以考慮白A先肩衝的淺消手法.白56也是需要再考慮之點.因爲,黑57之後,黑爭到了59位的大棋,黑圍得這麼多空,白在大勢上已經有落後之感.
白74是當然之着,黑75至79擋,把形走定了.黑留有A位吃的大官子.黑77沒有必要走定型.雖然無害,卻失去了利.白82在右邊尖,很快進入了收官的狀態,已沒有引起戰爭之處了.
白96,98都是先手,到100,白漂亮的活了.但是,白棄了二子,還給黑留下了A位點的官子,而且外邊的黑棋也走厚了.因此,儘管角空被破,但白得到的便宜不如想象的大.黑101跳,這一着有問題.
白158時,黑在159位應,有效率,不應直接在A位應.黑因此得到了163位的飛.白160,大.這裏粘上後,白便確立了勝勢.黑161立下收官,正確.黑165扳,白166不得不粘.白168當然,堅持打劫已無意義.
解說：黑白棋子開始了直接的接觸，根本沒有餘暇來考慮一、三、五的秀策流佈局。形成了各個角部依次定型的有趣局面。黑13挖是新手。黑不願按常形在A位扳，表現出了逆白意而行的決勝負的氣勢。
解說：白36尖，活用上方白▲二子是這時的手筋。黑37下扳當然，白38擋也是形。對不懂得這樣走的人，這種下法很有參考價值，是百分之百地發揮已着之子的效力的正確進行。
解說：黑39至41是轉換策略。白42、44奪取角部。這是黑▲長時就想好的預定次序，黑以在右邊成空爲目的。右下角的白空雖大，但還留有味道。綜合分析，雙方兩分。
解說：白50拆是正解，因白不能忍受黑在黑▲的基礎上再拆到50位。黑51、53的着點也差不多。有了黑53後，白54消除角上的味道理所當然。輪到黑走期待中的55之點，黑滿足了。
解說：黑▲逼，終於進入了攻擊、騰挪的中盤戰鬥。白56是整形的手法，白58的尖頂不得不走。至此，白▲是惡手的真面目開始顯露了出來。
解說：黑77、79切斷白棋的退路是攻擊的常識。直接接觸目標白▲，反而會給白以調子。黑79、81遙攻，正確。白▲孤立了，沒有可以靠岸的碼頭。
解說：白82扳是唯一的突破口。黑83切斷（這種斷是好是壞很難說清）。白84至88一氣壓下去，白是好騰挪的形。因爲白還有在A位扳的味道。
下一手（白102的着點）白96時，黑97是攻擊的急所。白98之後，黑99不能省。白100扳，白棋下一手要補A位的斷點，應該怎樣補？這是常見的手筋。
解說：白2靠是手筋。黑3、5吃白二子，轉攻擊爲取實利。白8先手打，白棋基本上活了。下一手白可得到A位最大的官子，進入了終盤戰。
官子篇：在中腹，黑還有A位點的破眼手段，但現在白棋很容易與右下角聯絡上，這一手只能留作餘味。白10是最大的官子。黑11可以看作見合，白得到了12位飛的次序，黑已沒有挽回敗局的餘地，黑的棋勢險峻。
解說：譜中是黑13至19的進行。白14粘是怕稍一疏忽走漏此手，對此，白15接成棒是本手，黑硬走A位並不便宜。黑21利，黑23跳入是黑棋的權利。
解說：白24衝時，黑25尖。黑27時，白28尖，都是官子上的細小手筋，是正確的進行。黑29時，白30是煞費苦心的一着，畢單在A位做眼更有效率。黑33飛，棋局走向最後的大官子。
解說：黑37之手在A位虎稍便宜一點（已見於參考圖），但這已無關勝負了。白34、38、40、42都是先手，並且都是向右衝的形，真是有趣。
解說：黑45打，白46提，左上角膨脹了。黑47、49、51都是黑棋的權利。黑53、55的扳粘，當然窺視着黑A的點。
白８靠是較早前常用的騰挪手段，至白１４雙方必然，由於大多數人喜歡黑棋，所以最近白８改在a位飛下法多，黑b位應，白c位夾。
白１６如a位守角，黑會在b位跳，下一手有c尖衝好點。
實戰黑１７本手，以後在a位逼住。
白１８掛角看似普通，卻大有疑問！此手應在a位出頭，黑b位補本手，白再在c位掛角方向纔對。
黑２５下立正確，如仍在a位長就太教條了。
黑３１點角絕好手。如果先在a位鎮與白b位交換的話，就再也沒有機會點角了。
白４４乃雙方必爭之處，不過應先在a位跳，黑b，白再４４位跳出是行棋調子。
白６８與６９的交換是惡手，本來在a位靠是淨活，現在只有打劫活，顯然是快棋中“打將”的產物。
白７０在a位拐較厚實。
黑８５，８７次序井然，留有a位的斷，這也是白７０的後遺症。
不過即使如此，白馬上就補可以說是本局最後的敗着，形勢已經這麼嚴竣了，無論如何應想辦法在a位靠製造混亂纔會有逆轉的機會。
白１２６如a位連回，黑b位補斷，白１２６位衝，黑c位退，白鬚在d位補活，但黑e位尖白也受不了。
黑７守角有趣，常見下法是在a拆。
白１６普通是在a位跳，但白棋不願黑b成爲眼見的好點，因此１６改在了實戰的點。　　
黑３１飛用心良苦。如在a位跳，白b位跳，黑形狀有缺陷。
白４０、４２交換兩手後又脫先在４４位守角，下法怪異，白４４普通在a位拆回。
白６０扳應對有誤白６０應在a位擋，黑如b擠，白c跳過，這樣忍耐較實戰爲好。　　
白不肯馬上在a位貼，而先８４位靠出，實際是無理手！
黑８５退讓白棋鬆了口氣，此時如在a位沖斷，白棋非常爲難
黑９９飛方向錯誤。應在a位靠，只要白４０、４２兩子不好動出，黑便可保持優勢，
黑棋正是被白１０２與黑１０３的交換所迷惑，走了黑１０５、１０７兩手沒有什麼價值的棋，其實此時仍應在a位擋，讓白棋逃出，然後再牢牢吃住白９６一子，黑棋仍不壞。
黑１３３如直接在a位擋，白b位擠是先手，再於c位飛，大塊也是活棋。
白１６４多此一舉，單在a位接爲好。
１６５最後敗着，如在a位尖還是很難說的細棋局面。
白１２雖是大場，不過在a位守角要更爲迫切，由於黑棋已有了１１位的跳，如果再被實戰黑a掛角的話，白棋將感覺很不舒服。
白１４至１８的下法太損！應直接在２０位壓出。白２０如在a位渡過，黑將在b位飛罩，白棋無趣
黑３５緊逼是導致失敗的根源。黑棋的本意是還想攻擊白３０几子，事實上白在a一帶還有先手味道，這几子就是厚勢，這樣黑b位拆二纔是本手，或者脫先在c位拆三也極大。
白５０、５２是聲東擊西，瞄着a的打入。
黑５３過於穩健，應該考慮在a位靠出強行與白方進行作戰，這樣白棋很可能脫不開手在b位打入。實戰白４６一子已變輕。
白５４打入嚴厲！黑如在a位逃３５一子，白b也跳，黑無憂角很可能變薄，全局白主動。
過程中黑６１斷應想點辦法，先在a位託，白b扳，黑c位退，白d位接，黑e夾，白f立，黑再61位斷，白g打，黑h長，白鬚在i位再貼才能吃黑。黑j退，白k，黑L位拐，這樣黑雖多死兩子，但外圍比實戰厚，而且更靠近白３６、１２兩子，可以進行強攻。
黑６７又有問題！６７應在a位託，白只能b擋，黑c退，這樣又撈空，還把白棋眼位去掉，白b如在c位扳反抗，黑有b位長的手段，白不成立。
黑７９損眼位，應單在a位託，
黑１０１虎是最後的敗着！無論如何也要在a位擋！形勢雖不利，但還有周旋餘地
黑７不是在a位，白仍在８位大飛掛
白２２冷靜，普通在a或b掛。
對付白２６掛角，以前在a位壓較多，自從李昌鎬下出了２９尖頂的着法，大家都效仿了。
白３２如在a吃黑一子，正中黑下懷，黑順手在b位扳接先手，再搶到c位尖角。　　
黑39再壓有“背書”之嫌。此局面應變通在a位逼，白39拐，黑b虎，白四子沒根據地，相當重，黑棋可戰。　　
白５６反點機敏！如a位接則顯得笨重。　　
黑６１過分了！在a位飛本手，白b斷，黑c長，這樣還是相持局面。
白６８好手！在做活之前先問黑應手，黑如在a位接，白再做活，b位的挖吃和c位斷打黑無法顧全。黑如在b位退，白在d位跨嚴厲。　　
因此黑７７點要殺白大塊，但其實這是失去了理智，此時在a位打纔是本手，雖然形勢落後，但由於是快棋，可能還有機會。　　
過程中黑９３在a位尖可吃住白數子，但白右邊做活了，黑還不如當初在b位補。　　
白１１２在a擋亦可。　　
白８超大飛少見，一般在a或b位飛
白１０如防止黑１１位挖可先作aＡ位託與黑b位扳交換，這樣黑１１改在c３位頂，黑亦可戰。
白１４如２０位貼，見參考圖1
白２４只能拐，如a枷吃黑兩子被黑２４貼，實地損失太大。儘管黑b貼出白棋也不見得好，但這是遺留問題
黑３５飛看似必然，其實還是在a靠更好，這樣黑棋先手定型，能搶到b位打這步大棋
白５０二間高夾疑問，在a位低夾較好
白５２也不該再花一手阻渡，因爲白棋要攻擊黑４７一子不太可能，不如直接a位守角，拼實空。
白７８跳必然，否則被黑a擋住受不了。
白８６、８８太過分！在a位補是本手，黑活角無所謂
白９２敗着！無論如何也要在a位接，黑b位衝，白c位倒衝，這樣還很複雜。
白１０８按理只能在a位打吃，讓黑吃掉角上兩子
但就在雙方都意識到棋局快結束時，黑１３９匪夷所思！這裏白不能做出眼位，這時只要在a位立，白已無棋可下。
黑１７７當然在a位立大
黑２７至４５相當厚實，是睦鎮碩的風格，可考慮Ａ位飛，白Ｂ尖角，黑b逼的下法。
黑４７點，黑４９靠疑問，黑４７應在a位跳，
即便如此黑５１仍應在a位衝，白b接，黑c擋，白５１吃，黑棄掉４９一子，較實戰爲優。
白５８衝，黑如在a位頂，白b位飛可把黑封住，
黑６５與６６的交換非常無奈，如不下，白a位打吃，黑接上，白b位，大塊基本已活。
白８８靠，如果輸的話這就是敗着！白８８應在a位鎮，這裏纔是全局最大的地方！
黑１１９頂失着，應在a位退，目數相差不少
既然黑１1９頂了，黑１２１就不能脫先，在a位尖補本手。
白１３０應在a位夾，黑b，白c，黑爲難。
黑１３７點敗着！被白１３８先手虎黑目數虧損，應單在１３８位退，因a位點先手，黑可b位飛進，白如在c位補，黑d爬非常大。
。黑１５５接最後敗着！如在a位跳，白１５５吃，黑b跳，白c位擋，黑d貼這樣還是半目勝負，
黑15不在a位壓而單虎，主要目的是，如果白在a位拐，黑b位掛角，白c尖頂，黑d長，等白出頭後，黑有e位拆二餘地，較以往更積極。
白20在a位大飛掛角較普通，實戰被黑二間高夾後，局部白沒有好棋下
黑29點過分，被白a貼反擊，黑作戰勉強。黑29在a位壓，白b退，黑c尖衝一般分寸。
白42也可考慮a位分投，兩邊都留有拆二。
白48緩，應在a位貼。白形勢不錯。
白54靠卻讓黑棋因禍得福。這兩手交換黑棋反而便宜了。白54應在a位跑，黑只能b位或c位吃，這樣黑已封不住白棋，白可脫先在d位貼，這就是黑53的問題。
黑75扳不大，這裏雙方都不該走棋。黑75應在a位拆一
白▲拆一後，黑79、83不能省，否則白在a位後黑大塊不活。
白96俗，應在a位靠
至106，黑仍留有在a位點的長段，白棋難受。
黑121應a位衝，白b擋，黑c位尖，下邊白只有後手眼。
白122打最後敗着！這手棋其實很小，應在a位一帶跳，這樣還差距不大。
實戰黑135點時按道理白只能a位接，也許白棋實在覺得難受才136位貼
１５尖是後續手段，將來留有a、b打劫的嚴厲手段。
白２０、２２的下法不能贊成，白棋意圖是牽制住黑棋，使黑a後b的毛病自然消失，但事實上不僅未消失，反而更加嚴重，致使白b不得不補。白２０先在c位打入爲好。　　
白４６也許單在a位補本手，
黑６９跳本手，如在a位擋，白b夾，黑几子被吃。　　
黑７５這樣吃讓人不解，被白衝吃掉黑５５太厚，目數也不小，形勢急劇接近。黑７５當然應在a位吃，白７５接，黑b位虎，白c扳，黑d夾根本沒什麼，白兩大塊都不活！　　
黑８３挖大俗手！應在a位單長，白８３接，黑b跳枷，這樣黑基本活淨，不會像實戰那樣對跑了。　　
白９６以下至１０８的攻擊太直接，不見得便宜，單在a位飛好，黑如補b位，白c位逼住極大，黑角很薄大概只能補棋，白再守角，形勢已非常好。
白１４４夾，如果輸了即敗着。被黑a吃住兩子後形勢是黑領先１０目左右。白１４４有幾種下法均可考慮，一是在b位挖，二在a位退，再有先c位靠也行，只有實戰最壞。　　
黑１５５尖緩手，當然應該在a位夾。由於還留有b位吃兩子的大官子，白棋也不敢作過多的糾纏，這樣黑再c位打，就相當於逆收了十幾目的大官子。　　
１７１在a位頂本手。
黑１８１多此一舉，簡單地在a位拐便可獲勝。
黑２０５最後敗着。如在a位擋仍可小勝。
白２０在a位掛，黑b位應，白c拆二亦爲常見。
實戰２０與２２相關連，意在先手走厚，然後a位打入。
面對３２的侵入，３３尖正着。此時如在a壓，白b扳，黑c擋，白d打，黑e接，白f渡過，黑棋雖厚，但實地太損。　　
黑由於自身不厚，不能強吃白棋，４７補正着。不過４５與４６交換是俗手，當然應保留，這樣白４８只能單在a位補活。目數差別不少。　　
黑５５、５７是先手權利，但正是這兩手迷惑了我，讓我改變了從a位斷吃黑數子的打算。其實仍應在a位斷，黑b吃白d斷打，黑d接，白e貼，能吃住黑几子實利很大。如黑在d長，那不用交換實戰６０與６３兩子，黑眼位差多了。　　
白７２飛較a位跳積極
白７６扳強手！黑因有a位扳弱點，不敢在b位斷。　　
白８４接輕率！應在a位尖，白形勢明顯樂觀。
黑８７是局部好手，如普通在a位接，將來白在b位飛黑非常難受。
黑８９斷正着，如在a位扳，被白b位連扳黑無好應手。　　
黑１１９點，不可避免地形成了實戰轉換，我覺得白棋不虧，如果讓我選擇，１１９我會先在a位貼。　　
白１３６過分！在a位接是本手，這樣中腹就算有b位跳手段，白棋也有七八目，那樣白棋稍優。
白１３８又有問題。沒注意黑１３９、１４１好手，在a位小飛正着。
但不想緊接着黑也開始犯錯了。黑２４９多此一舉！單下在a位雙活，黑盤面大約領先８目
黑１１拆二一度非常流行，照原有定式是在a位虎，圍棋總是在不斷的創新中進步
白１２如徵子有利可Ａ位飛，這樣b飛和c點必得其一。
白１６次序有誤，應先a位飛，如黑b位跳，白再１６與１７交換，如仍下成實戰，１６與１７交換並不便宜。
黑１９意圖明確，a的跳與b位飛黑走到一個便可滿意。
黑２５如改在a位扳，白b靠，黑也沒有更有力的下法。
黑４５大飛是柳時薰頗爲後悔的一步棋。被白a分投後，黑被壓縮至三路不舒服。應在b位小飛角正着，將來在c位飛連成片黑相當不錯。
黑６５貼意識到形勢不利，其實無理，在a位長本手，白６５拐，黑b尖，
不過白７４緩手，應在a位衝，黑b上一路吃，白７４長，黑c位吃，白d位夾黑非常爲難。
黑９７是局部好手，但時機尚早，應先在a位夾過，這手棋價值極大，這樣有可能已是黑優勢的局面。
黑１２５太緩！由於在a點先手，至少在b位跳二不會有問題。
１４０應先a位打與黑b交換。
白１２一間跳我認爲比在a位拆二有力，理由是迫使黑做１３、１４的交換，如不走，白有b位靠斷手段。
白１６問題手，在a位拆纔是正着。即使退一路在b位也好。
黑２３雖很大，但在a位長更紮實。
黑２５與２６交換應保留，直接在a位打入更有力。
白５８打入只此一手！如消極地在a位一帶守，被黑５８拆回，形勢不容樂觀。
白６２先手便宜看似心情愉快，其實未見得好。由於有了６３，實戰黑a挖斷便成立了，也許單在b位跳纔是正着。
這盤棋如輸的話，白８６就是敗着！怎麼會錯過在a位拐的急所呢？那樣黑只能b位跳出，白c位頂，黑d雙，白e飛過，黑大塊還沒活，而白吃住黑８３、８５兩子，形勢不壞。
黑９３失去一次一舉取勝之機。應退一路a位虎。
對局中我一直忽略了黑１０３立的手段（白１０４如脫先黑可a位頂出）。我只想到黑如b位尖，白有c位跳做活妙手。
如果沒有白94、96，那麼如實戰黑１０３立時，白１０４如仍補，黑a飛，白b靠，黑c位飛，白大塊淨死。而有了實戰９４、９６兩手，白只要在d位提就活了，見參考圖1。對局中我一直忽略了黑１０３立的手段（白１０４如脫先黑可１３４位頂出）。我只想到黑如Ｄ位尖，白有２２０位跳做活妙手。
由於黑９３失誤，局勢又回到相持階段，黑１１９飛、白１２０靠之後，黑如在a位吃，白b，黑c，白d，黑f，白g，這樣是黑兩手劫，而且黑也很損目，所以黑輕易不敢打。
白１３０沒必要，應在a位擋，黑b吃，白c接，黑d，白e，黑f位提，白g挖形成無憂劫，白明顯優勢。
黑１５１自提一手與１５２交換是最後敗着。當然應單做活，將來可在a位長出，勝負難料。
白２０壓改在a飛亦常見。
黑３５變着，如在a位扳，白b扳，黑稍感不滿。
白３６靠騰挪，不過可能在a位連扳更有效，黑b打，白c接，黑d長，白e位吃，黑f打，白g位提，能先手活角白可滿意。　　
黑３７扳強硬，如下在a位或b位，白c長更可成立。
白４２如在a位頂，黑４２提太厚。白即使能吃黑３５一子也不能接受。
黑５１扳無理，此時在a位退便很充分了。　　
但白５６次序有誤，應先在a位接，黑b接，白c打，黑d接，然後再５６位貼黑５７就只能在e位補，白f扳這樣明顯優於實戰。　　
先下了５６位後，以後白在a位接，黑都有b扳巧手，因白棋失誤落後手，
黑９１、９３的下法有些冒險。在優勢下，在a位收氣是明智選擇，有了黑a一子，黑上邊已活淨。　　
白９４退失着，此時無論是在a位長，還是b位點，都優於實戰。
黑１０７至１１６的交換多此一舉，單在a拆一是最簡明的取勝之道。
黑１１７仍應在a拆一。
黑１３３接優勢意識過於濃厚！在Ｃ位開劫不會被逆轉，因白b位斷非劫材。
局面已很細微，黑１４９小，在a扳明顯大。
黑１８７最後敗者！當然應下在a位，這樣黑還可小勝[hg
黑１７３沒有必要，如果在a位接的話，這盤棋要逆轉就困難了。
黑１８３又多事，只要在a位擋，黑棋盤面領先１０目左右。
黑１８９尖敗着！應在b位長或a位尖，
黑可能以爲白200拐的時候，黑可以先在a接和白b交換，然後再在201位叫吃。但是黑a的時候，白可以在201位接上，見參考圖3，黑崩潰。
因黑▲、黑21成爲好形，配置效率頗高，因此白▲可考慮在9位高掛。
黑27稍緩，應在a位衝，黑b爬定型後，再c位飛威脅白大塊。
黑43仍應在a位飛
實戰白48跳，黑▲尖就只走了個官子，沒有達到原有效果。
白176錯失良機！應先在a位尖看黑應手。如黑仍b位擋，白c位接，黑d扳，白e位扳，黑f斷，白g長，黑h接，白i位跳就官子便宜了。
白196是最後敗着。應在a位扳，明顯大於實戰。
白８也可考慮在a位飛或b位拆二。
黑１７託好手，如先a與b做交換，１７的託便不成立，白可以c位扳。　　
黑２１先手退，然後在２３位分投，白顯然失敗。２０應在a位虎，由於下一手b扳太大，黑只能c位打吃，白再於d一帶拆，較實戰爲優。　　
黑３１扳看似當然，其實錯失良機，反而讓白棋因禍得福。此時在a斷纔是調子，白b吃，黑c長，白如d提，黑３１拐，白很爲難，不僅２８、３０兩子不好跑，e位斷也極嚴厲。
黑４３俗，還是在a位長爲好。　　
黑５３尖是局部巧手。白如在a位吃，黑b位接，白c吃，黑d，白做活起來不愉快。
７２、７４兩手可以說是本局敗着。白７２如在a位拆二，勝負還很長。
白８２如在a位擋，黑在b位虎也已活淨。
黑１３如在a位飛的話，顯然擔心白棋在b位靠，但是黑棋如果單在c位拆二，將被白d尖頂，黑棋又心有所不甘，所以想來想去，最終還是選擇了實戰的拆三。　　
黑１５是預定下法，如果在a託，見參考圖1，黑作戰不利。
白３６託至黑４９的變化是常用的壓縮黑無憂角的手段，不過，在這個局面，這種着法其實並不太適用，白棋還不如保留變化，單在a位走象眼。　　
但是黑５５太過糾纏，此時黑實空已領先不少，在a飛不讓白棋連片纔是當務之急。　　
但白５６隨手擋卻讓黑棋因禍得福！能吃掉白兩子黑有相當收穫，極爲滿意。白５６應單在a位飛，保留將來在b位尖回的變化，黑如再花一手棋在５６位擋，那白棋可c跳，連成一片，下邊模樣也相當可觀。　　
白７０以下敗着！走得太重了！完全湊黑棋成好形！白７０單在a位鎮纔是正着，
白８６補不能省，否則黑a扳出非常嚴厲。　　
白９０如在a位吃的話又被黑先手便宜，所以白９０硬封黑棋出頭。　　
白９４如在a位接住，那麼黑９４先手一長，待白應後再於b位飛，白形勢大差，白９４以下寧爲玉碎不求瓦全
黑１７也可考慮在a位飛，白b，黑c位拆二繼續撈空的方針
黑１９在a位尖也很樸實。
白２２尖正着，如在a位貼，黑b衝白c位擋，黑２２雙，如此白不利。　　
黑２３至３５也算是定式一種，白如馬上在a位打劫，一方面劫材未必有利，另一方面即使吃掉黑兩子也不大，實戰白３６吊好手。
黑３７緩，應在a位提劫。後來這裏又花一手。
白４８如先在a位打與b位交換顯得有點俗。　　
白６６強行封住黑棋，稍顯無理。此時白形勢不錯，在a一帶跳已很充分，黑如在b夾吃白兩子，白在c位長，較實戰簡明。
黑７７斷好手！白不能在a位吃，黑b先手打，就可在c位斷了。
白８０無法抵抗，如a位接黑可在b位斷，白棋危險。　　
黑１１１、１１３敗着！完全脫離主戰場！應該在a位斷或b位扳，勝負尚難預料。　　
黑１１５沒有選擇，如在a位退，白１１５爬黑不行。
黑１２７如在a位靠，白b位扳，黑１２７斷，白c位先手打，黑聯絡有問題。　　
黑９平穩，在a位夾亦可考慮，白如b位點三、３，黑c位擋，白d位爬走成常見定式，黑獲先手在e位飛，上邊配置不錯。　　
白１４尖衝趣向，普通是單在a、黑b、白c２２託退。
黑３５不好，還是在a位壓爲好，現在黑棋重點是右下角，這邊不能讓白棋出頭。
其次黑３９不是下棋之處，無論如何也應在a位扳！白棋行棋不是很順暢。如從b位跳出黑就c位長出。　　
黑５１拐仍不依不饒，如在a位跳可吃住白四子，但白在b位逼住[nl:b
黑７７斷好手！白不能在a位吃，黑b先手打，就可在c位斷了。
白８０無法抵抗，如a位接黑可在b位斷，白棋危險。　　
黑１１１、１１３敗着！完全脫離主戰場！應該在a位斷或b位扳，勝負尚難預料。　　
黑１１５沒有選擇，如在a位退，白１１５爬黑不行。
黑１２７如在a位靠，白b位扳，黑１２７斷，白c位先手打，黑聯絡有問題。　　
白１２不在左邊先定型，是擔心落後手，被黑a一帶拆，白有落空之憂，沒想到因此卻引出黑１３打的壞棋。
實戰被白雙飛燕後，黑棋步調太慢，且將來白a長出黑並沒走到什麼。
黑１５壓錯方向，應在a位壓
由於白８與白１２間隔有七路，黑棋夾擊的選點很爲難，黑２５如在左偏一路或右偏一路，都給白棋留有拆二好點，但實戰又中途半端，況且白a拆一直接動出嚴厲。
黑２７如普通在a位跳，白仍是b位大飛，黑還是沒好應手。實戰黑２７飛罩總算封住白棋
黑５３必須防住白在a位跑徵子。
白５４壓順勢出頭，黑如a位扳，白b位長，黑棋厚味得不到發揮。
黑６５、６７無異於讓原本不利的形勢雪上加霜！無論如何，黑６５都應該在a位或b位阻渡白棋，與白棋一戰，也許黑棋實戰忽略了白c再跑一子的下法。
黑７７打喪失理智！儘管在a位徵子，白７７爬黑也不太行，但實戰下法只能越輸越多
黑８３按理只能在a位虛枷，至此黑棋可能已失去信心，調子大亂了。
黑９１如在a位補，白b尖，這個轉化不成比例，白大約全盤領先２０多目。
白８在a位飛也很常見。
白１４貼新手，不過實戰下法俗，以往多在a位跳或b位鎮。
黑１９長太鬆了！應在a位連扳爲好，白19位打後黑b位接，白c位長，黑d位長，這樣白形並不厚，將來留有e點的急所
現在黑１９既長，白２０壓，黑２１也只能在a位再長
白３０跳之後，黑再單純跑兩子已經很無聊，因此脫先分投是很有新意的想法，不過黑３１的選點有問題，當然應該在a位甚至b位分投比較好。
白３４太緩了！在a位飛的話，白全局非常生動。
白５０打失着。白５０只能在a位打，黑５０接，白b位吃棄掉３２、４０兩子。
但黑６９長與７０交換幾乎損了一手棋，由於有了７０的尖，黑a飛變得非常迫切，黑６９應在b位扳過，白c，黑d，白棋由於氣緊，必須在e位補，黑棋爭得先手後在f位跳，黑棋明顯優勢。
黑７５飛敗着！在a位跳出頭纔是當務之急！如要下７５，也應在b位點與白c接上交換後再下
白１０２補有點保守，在a位飛積極些。
白１０６以下亦優勢意識所致，黑棋便宜不少，其實在a位尖的活，b位和c位白必得其一，要好不少。
白１５０最簡明的定型是先在a位尖，黑b位擋，白c靠，黑d退，白再e位吃。
白２、４有意防範陳老擅長的中國流。因爲公認白a締角限制了中國流發展的方向。
老聶說，黑9換他下多半會選擇A位尖。（因爲老聶愛實利，實戰下法白角很大）以下我想大約會選擇白B、黑C、白D、黑E的定式吧。
但陳老的棋好殺，很重視外勢。因此，他認爲走到黑23，黑滑有什麼不滿的。PS：黑7至白20的定式首現於吳清源與高川格的對局，但卻是在64年日本第3屆名人戰藤澤秀行與阪田榮男的決戰後開始流行起來的，因此又被稱爲“名人戰定式”。
白24尖是冷靜的一手，此點如被黑搶去，黑連壓兩手後轉到A位跳起，上方黑陣勢過於龐大，白不利。
黑25防範白在A位壓低黑棋，是當然的一步棋。
白26如在A位守角，擔心黑會採取黑B、白C、黑26做大模樣的進攻性策略。白24至26，雙方都把右下角落子放在了次要的位置上。這種有趣的現象，再好不過地說明了在這場關鍵之戰中，雙方的落子是何等的小心翼翼。
黑33是當時的定式，如果是現在，許多棋手就可能選擇在A位擋下了，以下白33、黑B、白C、黑D，黑全局厚實，充分可下。
白34一邊加強中腹，一邊爲A位沖斷做準備。白34如選擇B位爬的定式，結果不利於白。（我想是因爲黑在右邊走厚了，將威脅到中央的白子吧。）
實戰。黑35在上邊守空有點緩，應按變化圖在A位擋。
52試應手時，黑53只能抵抗。黑53如擋在A位，則白B封鎖成爲先手，對中央的作戰大有關係。
白54搶實地過分，應穩健地在A位跳，補強中腹，全局白棋已佔上風。
實戰白58也是拼命之手！如走A位壓則見變化圖。
實戰黑59先行壓出也是必然之着。黑59如A扳，白可在B頂，黑無後續手段。黑59如C虎，則見變化圖。
實戰黑67是決定性的緩手，幾乎就是本局的敗着！此時應A位衝下。詳見變化圖。實戰黑67錯過了一個極好的反守爲攻的機會。
白74貼時，黑75不得不曲是難受之着。（黑單在A位跳則白B貼吧）
黑89忍痛放棄右邊，實屬無可奈何。黑89如A位應，則白可順勢B位反扳，那樣，中央的黑棋就真正處於危險之中了。
黑103吃掉中腹5子雖然很大，但其實質性的收畢竟趕不上右下的白棋。（黑103是無奈之着吧，此手如改在黑A、白B、黑C、白D、黑E後手苦活，白103提後，F和G位必得其一吧）
實戰。黑113是最後的爭勝負手段。如於A位擋則見變化圖。
黑119應拼死在A位飛，或許還可爭取作最後一戰。
黑129如在A位粘，則白又可以進一步在B位頂，黑棋無法忍受。
12、14是正確的方向。如果白12在A位扳，準備在左邊拆，那麼因爲黑9，白沒什麼前途。
如果是現在，我會把28下在A位。28是最嚴厲的夾了，但進攻黑7並不容易，因此白應該穩健一點下在A。A對右下角也有幫助，這也是我的棋風。另外，如果白28在B位提，那真是緩得無可救藥了。
我猜黑35也是定式。本局是我第一次在實戰遇到黑這麼下，以前我只對黑A或B比較熟悉。
黑37有問題。黑應該在A位接，然後白B長。
但白38錯過了機會，見圖2。
白非下44不可，但黑早就準備好了45做劫，給白棋予痛擊。下一手白不能在A位擋，見圖4。
黑47長，當然白還不能在A位斷。
除了白76，A位拆也很大，但那樣黑會B位尖頂，白逆轉希望渺茫。
白84、86是薄的下法，但白沒時間去下本手，見圖5。
黑91是緩手，與92交換，黑損。也許黑是討厭白A的點，但其實這並不是問題，見圖6。
黑93改下A更堅實。
白有了92之後，94就是先手了。如果黑不應，白可以A位扳，一下黑B，白C。
白98是特定局面的好手。如果黑A位應，則白B，瞄着C位點。
黑107厚，但這手棋是不是也有點緩呢？黑應立刻在A位扳。
114之前白應先做A和B的交換，這樣纔是正確的次序。
白152是破黑眼的手筋。簡單地下A沒意義，見圖7。
白162即使破眼也吃不住黑棋，見圖8。但
黑179、181做成劫活。現在黑棋有本身劫，這個劫爭不可怕。現在白棋後悔當初沒在177位刺了(見圖5)。
白228保證大龍活棋，黑即使A位接白也是活棋，見圖9。
黑253時，黑有兩條獲勝的道路。一是啓動上邊的劫(見圖9)，253、255可以作爲劫材，威脅右邊白棋眼位，還可以找到劫。另外一種下法是253直接下在A位。因爲劫材的關係，白只能在B位擋，這樣和實戰相比黑便宜兩目。
如果黑下一手在A位斷、開劫，就爲時已晚了：黑棋劫材不夠。
黑5直接掛角在當時一定是少見的佈局，普通黑會在A位守角，特別是大手合黑不用貼目。但我的棋風就是重視速度。
黑33、35沖斷，鬥志旺盛，但也有一些擔心中央的黑棋會成爲刀俎上的魚肉。通常下法見圖3。
白48，本手是A。
白沒有在A位守的心情，因而下50位跳。
黑59刺時，白60接是失誤。我剛剛稱讚了小林，但他這裏出現了少有的失誤。白60的正確下法見圖5。
實戰中，小林一定是漏看了63斷的好手。如果黑63改下A，則白B，黑無所得。
白72逼時，黑73實戰手，爭先在75位掛角。黑75相比，因爲上邊白勢很強，所以黑A守角的價值降低。
黑85刺、87飛的意圖是多少限制一下白X一子的活力，但這太一廂情願了。正確下法見圖6。
88是好手，給黑棋以沉重的一擊。我本來以爲白88會在A位尖，那我就B位，成爲理想形。描繪這樣理想形的時候，一定要小心，避免計算中的盲點。
第6譜：明顯優勢黑89僅此一手。如果A位爬，白B，突然C位出現了弱點。
黑97如果在A位出頭，會被白B位枷，黑不好。
白104渡過有問題。見圖7
白12後，黑13接恰好。注意黑A、B都是先手。
白114瞄着進攻黑中央大龍，白的企圖是A位的雙刺
130是白的最後希望。如果簡單地下A，黑B位跳，白實空將大差，棋就結束了。
黑133護角，併產生A位渡。黑此時封不住白棋，見圖8。
白142不能在A位扳，見圖9。
黑151又產生了渡過，另外黑A位刺還有一個眼。
黑17也是小林的發明。如果先做黑A白B的交換，黑C的打入會受影響。白下D位尖頂黑也無不滿，見圖1。
比方說，下一手黑也可能直接在A位退，見圖2。
下一手白在A位退的下法見圖3。
白36下在中央。日本的棋迷一定會想該不會是武宮在下白棋吧。也就是說，這手棋讓人想起一年前富士通杯小林和武宮之戰，那局棋和本局非常想象。見圖4。聶的36也許是研究小林武宮之戰的結果。
白38也可以沿用武宮的A位肩衝。
下一手，如果黑繼續執行搶空的策略在A位飛，變化見圖5。
黑41、43是安全第一的下法，如果搶空，見圖5。
黑47至51的下法使上邊多少變薄，但加厚了中央一塊。可是47之前黑應該先下A位，和白B交換。實戰後來被白搶到B位拐的大棋。黑47下C，強調上邊也可以。
下一手白應在A位拐，見圖6。
第六譜:黑棋領先白70一邊補A位的弱點一邊瞄着角上黑棋。
黑73要補角，否則見圖7。
黑85選擇一步一個腳印地收空。黑右上角沒有好的防禦手法。比方說，黑A，則白B，而如果黑C，則白D。
黑93稍緩。黑應下A位，瞄着B位斷。如果白C補，那麼黑還可以下93或D。這樣黑距勝利更近。
白94斷、96打、98長，聶開始了反擊。白的長遠意圖是A位分斷，對黑展開纏繞攻擊。
現在輪到黑犯錯誤了。黑99太緩，而101有過分了。意識到局勢領先，我的心理一定出現了動搖。黑99應該在A位跳，或者左邊B位立，防白C的切斷。這樣黑可以兵不血刃地保持優勢。下一手白應該下D。見圖8。
白104如果指接下A位情況會更加微妙。
雖然丟了兩子，但黑115也得以提子變厚，那兩子並不大。林先生認爲白102應該下113位，黑115，白112，黑A，白B。
下一手白應該下A位，見圖9，
但118是最後敗着。白的正確下法見圖9。實戰白118大下法奇怪。
從結果看來白18有問題。但如果問我白應該怎麼下，我也不知道。見圖1。
第二譜：遭遇好手打擊白28似乎有點緩，但我的想法是靜觀黑棋出牌。白28改下A或B分投也可以考慮。
白32，我也考慮過如圖2沖斷。
黑37、39，步調順利。因爲白18(X)有問題，黑進展順利。
白64下A位更普通。
白70明知被斷也要擋。間圖3。
黑77沒必要，見圖4。
如果黑95在A位接，白有B、C、D的劫。全局白劫材多。
既然有A位切斷的餘味，白96扳，阻住黑的出頭。
黑109防白A位逃。
白110防黑B位攻。白沒時間A位接。
白在中間交換兩手後，下120動手吃棋。我很清楚如果不能吃掉角里黑子，這棋就輸了，所以我做好了不惜一切代價吃掉這幾個子的準備。另外，如果白先下A，和黑B交換，吃角是沒問題了，但這個交換白大損，下不出手。
黑125斷，加藤似乎有誤算，見圖5。
黑135不如下在A位衝更大。A位其實是先手：如果白脫先，黑B斷，白要C位活，那黑就可以盡情地欺負下邊白棋。如果這樣，白將陷入危機。
黑143瞄着A位逃一子，但黑145不能立刻逃，見圖7。
第八譜：疏忽現在局面的勝負難以預測，將取決於官子。從心理上說，我在困難的局面中奮戰，在右下吃掉了黑棋，把局勢扳平，現在有一點放鬆了。白166靠緩。如果白輸了，這就是敗着。正確下法見圖7。
如果白200在A位扳，黑200做成兩眼，白就死定了。
第九譜：最後一刻的敗着黑201是加藤的敗着，正確下法見圖8。
如果現在黑A位接，白B擋，和圖8相比，差別巨大。
白6也可以下在a位.
白10如果在a掛，黑b、白c、黑d、白e進行也不錯。如此比實戰要從容。
黑25如果在a退，白25、黑b、白c、黑d、白e、黑f，這樣白有h靠壓和g飛的手段，黑不好。因此實戰黑緊湊的連扳。
白34如果在a跳，雖然平穩，但是被黑在a尖，實在太大，白有實地不足的危險。
黑39好手！白如果a、黑b、白c、黑d，如此白被封鎖在內。
白14一子如果簡單的被才吃損失太大，因此白46不得已。如果白46單純在a衝、黑b、白c、黑d，白太重。
黑47如果在a衝，白47位、黑b、白c、黑d、白e、黑f、白g開花。如此黑不便宜。
黑69緩手，應該在a虎。
黑81應劫是比較謹慎的態度。如果不應在a拔花，白b連回，黑不好。
是比較難下的棋。此時如果在a尖，黑馬上在b尖，白很難應付，如果不走a位尖，走c位，黑d飛，白也不好。因此走實戰92的凌空着法是適當的下法，同時避免了黑上面的兩種下法（不給黑步調），並且瞄着e的接劫。
黑提劫不如在a跳。
黑99衝一手，考慮以後可以在a扳吃白兩子的時候白不能補在99位，如果不交換，黑a吃的時候，白可以補在99位，如此白中央的厚薄差不少。
白106不能不接，不然黑b點了以後在106端吃一子。如果在a擋，由於黑b是先手，黑可以在106斷，白c、黑d、白e，之後黑g、f都是先手。
白提劫不如在a立下大。
大官子，以後有a斷的官子，黑b、白c、黑d、白e先手接回兩子，黑f、白g，這樣白以後有h刺了以後再在h穿象眼的手段。
黑125緩手，應該在a吃一子。以後黑b是先手便宜。右下角就是讓白c靠下也沒有什麼大不了的。
黑131尖應該在a~d四點之間隨便走一個都比實戰尖要好。因爲可以防止白在e點。
黑133不如在a應，如此白沒有什麼好處。
白在這裏棄子是爲了獲取獲取以後外面可以收氣的官子便宜，因爲白a斷是先手（白有b斷的手段）.但是不如先在c接起來再說。
白142如果在a刺，黑b，以後黑有c點的好手。
黑145應該下在a，白如果b破眼，黑c，白d，黑e、白145，這樣白薄。黑下a的時候，白如果在c接，黑b做眼，以後左上角白的便宜就沒有了。
白162不好，應該在a虎，或者下在b位，黑161、白a，如此雙方都不圍空。
實戰白雖然圍了一點空。但是也被黑圍了不少空，而且還省掉了在a的接。
白180應該下a、黑180，白b、黑c、白d、黑e、白f、黑g、白h、黑i、白j，如此白好。
黑197補角太早。應該在a尖出。
黑217應該先在a虎，如此黑將穩勝半目。
白218敗着，應該下在a，黑如果b，白c，如此白勝半目。
到白20是最新的變化.白20提也有在a尖衝的變換,見參考圖1
黑27是重視速度的下法,普通是在A擋,見參考圖2
白30應對有誤,應該如參考圖3進行.
白38是大方向上的第一感,此時如果在D點角,被黑在外面形成模樣,白不好.如果在E掛,被黑攻擊,順勢把左邊和上邊連上,白不樂觀.但是白38大飛薄,應該在a小飛,黑如果B鎮,白順勢在C壓,以後爭取到先手後在D點角,白不錯.
黑53,55是富有想象力的招法,黑55如果在a長,則落後手,被白在b點,黑不好
白58消,防止黑A一手完封
白62次序錯誤,應該先在a虎和黑b交換以後再打吃,這樣白中央厚實
白置中央於不顧，繼續猛撈實地，其實這也是一種爭勝負的必然，如果被黑A連回，白一無所得
曹薰鉉的特點是在優勢的情況下不退縮，黑77大飛，大有不大勝不罷休的氣勢。其實如參考圖5進行，黑已經是優勢
然而今非昔比，黑79扳，對徹底殲滅白棋並不自信。黑如果直接在a飛，白B，黑C是硬殺的態度，但是黑顧忌白d，黑e，白f的手段.黑如果在g攻擊,且圍住下面,也擔心白d點的手段.黑79扳,意在繼續威懾中央白棋的同時,還準備了一旦吃不掉白棋,保留沖斷四個白子取實地的手段
黑橫頂,意在補棋,同時破壞白的眼位.但是效率高,必然薄,反而給白留下種種利用,黑應該如參考圖5補棋
黑85此時在a尖,如參考圖進行,仍然是黑優勢.
白102也可以如參考圖8和9進行.
黑105打吃,嚴重逸機!應該如參考圖10進行.
黑107彎，是曹薰鉉的預定計劃，白a衝的時候，黑就提一子棄掉中央五子當然也是不得已而爲之，如果在b應，白c長是先手，對中央大龍做眼有關係
黑117多餘，應該在a扳，見參考圖11、12
黑121殺紅了眼，此時如參考圖13進行
黑127是最強硬的下法,但是仍然不能阻止白活棋.黑127在A或B都不能阻止白活棋,見參考圖14和參考圖15
由於白可以活出,黑當然不肯在A體,讓白留有在131連回几子的大官子
黑135衝的時候,白136是強烈的勝負嗅覺,此手如果在A接,當然活出,如參考圖16,但是白形勢並不樂觀
黑137撲,最後的敗着,顯然忽視了中央的惡味,強大的曹薰鉉再次拒絕了勝負女神的微笑.王位戰是韓國爲一貼5目半的比賽,但是曹薰鉉顯然沒有打算去收官子,爲一的解釋就是:本局之前,曹薰鉉對李世石已經5連敗,急於硬屠對手大龍黑137最後的機會是如參考圖17進行
白棄二還一的手段實在太妙!呈現在黑麪前的是一個輸不起的生死劫!曹薰鉉以爲白會如參考圖18進行.
只可惜已無關勝負,白154靠太狠了!對於打劫的宗師曹薰鉉來說,恐怕沒有看到這一手前就知道了悲慘的結局了白154狠久狠在對中央的大劫引而不發,先在下邊製造劫材,而黑在中央無論怎麼解消都無關白痛癢.白154直接在A開劫不成熟,見參考圖19
白16如果走A位，變化見參考圖1。
黑23如走A位打，白23，黑B提，白C託也是定式。
白26如按參考圖2進行也很生動。
白26的構思是黑27，白28後，黑A，白B，黑C補，白D託後，黑下面是凝形。
黑29是有趣的一手，打亂了白的意圖，這樣白就不能走A位的託了。
黑31必然，否則白A位打入黑不行。
黑33如走A位,變化見參考圖3。
黑35通常走A位是形，但本局主戰場在左下方，因此走35跳。
黑39靠後，白如直接從A位扳出作戰，變化見參考圖4。從B位扳變化見參考圖5。
白48後，黑如想從A位衝擊的話，見參考圖6。
白62、64分斷黑棋進行攻擊，不過白62本手還是應該走A位吃三子。
黑65救回三子很大，以後還有A位的收刮，不過還是走B位更好。黑以爲白會C位跳，那麼黑也B位跳。
白66是嚴厲的一手。對此黑如走A位扳，見參考圖7。
白70很嚴厲，黑如A位粘，白B位壓，黑C位，白D位長，黑危險。
白72如走A位退，黑B，白C後。白就點不到了。
白78輕率，白的意圖是黑A粘，白B，黑C，白D。其實，白應單走白B。即使要走也應走E位。
黑79、81沖斷是好手。白如A位見參考圖8。
黑93打吃在一般情況下是手筋，但這裏還是走A位好。
白100是壞棋，應按參考圖9走。
黑111按參考圖10進行爲好。
白114斷，黑也看到了這手棋，黑的計算見參考圖11。
但黑115算錯了，是本局的敗着。黑大致可按參考圖12走。
白120如按參考圖13下也不錯。
黑123應走A位打，因爲B位是黑的先手，不怕白C反擊。
黑127是敗着，當然應按參考圖14走。
白134不好，應該馬上走A位託。
黑139如走A位，被白B爲反扳，黑不行。
黑147方向錯誤，應該抓住白134的錯誤走A位，白如147，黑就B位退。
白152補後，以後A位扳，黑不好應，因此黑147擋不大。
白154輕率，應該走A位退，以後有白B，黑C，白D，黑E，白F的切斷。
白164扳後，黑如A位擋，白B位斷，黑不行。
白166後，黑右邊的空被破。不過，白166走A位擋下更大。
白168也應走A位，在讀秒中，以沒有失誤著稱的趙治勳頻頻出現失誤。同樣，林海峯在這盤棋中也不可思議的頻頻出錯。
白184，黑如簡單走A位擋，白B斷就行了。
黑185扳，頑強奮戰，白如A位，黑B，白C，黑可D位作劫。
黑201是最後的誤算，按參考圖15走可連回數子。
建議使用WinMGT軟件打譜在欣賞本局前，請先將您的軟件設置成顯示數字的形式，即每手棋上都有該手是第幾手的數字顯示。具體方法是：1，假如您使用WinMGT79中文版，請打開菜單中的“選項”-------->“設置”，將“從第一步開始顯示步數”由0改爲12，假如您使用WinMGT81英文版，請打開菜單中的“Options”------->"setup",將“ShowMoveNumber”打勾。另外請將右下改成“鏈型”
黑7託後，白8可選擇內扳和外扳。選擇內扳變化見參考圖1、2。
白8避免走成參考圖2的變化。
黑11的意思是以下A、B必得其一。
白14輕靈，走A就重了。
黑15少見，參考圖3、4的下法比較常見。
白16衝18斷是不甘示弱的下法，在三路爬總是不情願的。白18斷也是很關鍵的地方，如果走A位斷就不好，變化見參考圖5。白18斷後，黑究竟應該如何下呢。這裏變化複雜，見參考圖6、7、8。
黑25走A扳也可行。
黑29提後，白如A位飛，黑就有B位點角的好點。
白30是強手，普通按參考圖9進行。
黑37是要點，如普通的走A位跳，白B很舒展。黑雖有C位的毛病，但由於白右上角的原因白暫時不成立。
黑41緩手，如強硬點可走A位，變化見參考圖10
白50是大場，走A位飛也很大。
黑51太輕率，應該按參考圖11進行。
黑53又是輕率的一手，應該走A位粘上。變化見參考圖12。
黑53、55雖然是按參考圖11的走法，但有了白52一子，情況就不同了。變化見參考圖13。
白60是好手。黑的意圖是A先手利用後，再同白爭角上的劫。白60在防止黑A先手利用的同時，有將黑切成兩段（B、C黑不能兩全）。白60後，黑如果吃白角，變化見參考圖14。
黑63該怎樣走？參考圖15是普通的想法。
黑65是妙手，白如A位應，變化見參考圖16，17。
白78如果走A位粘，黑78，白B，黑C，白不行。
白80如果走A位，變化見參考圖18
白92是嚴厲的下法，如果走A位，黑92，白B也是一種下法，而且此形還留有白C，黑D，白E的手段。
白94如走A位吃兩子，被黑走94，白B，黑C枷，白不充分。
白100後，黑如走A，白B，黑C，白D，黑E割斷白50一子，白F後，黑下面一團子太薄了。
黑105如走A位，白B飛，黑危險。
白114是應該走在A爲還是實戰很難選擇。
白126有問題，應走A位扳，黑126，白B，黑C是正常應對。
白140如在A位守實空會不足。
黑157如走A位，白有B位挖的手段。
黑179是大漏着，應按參考圖19行棋。
白214本手是走A位，實戰是意識到形勢不妙。
白230在A位粘就沒事了。
黑233如按參考圖20下，棋就結束了。
參考圖20這麼簡單的手段，黑方竟然沒察覺。
黑13如繼續走定式見參考圖1。大家都知道，要打破模仿棋的格局，在初步佈陣之後，再在天元上走一着，這樣對手就無法模仿了。黑13斷。準備用能使天元發揮效力的佈局來對付模仿棋。
黑15後，白16如繼續模仿，變化見參考圖2。
黑21走A位點角，白21，黑B，這樣白16就發揮威力了。
白24走A位也是定式。
黑25如走A位扳，白25，黑B，白C，這樣黑要兼顧兩邊。
白26是好手，如在A位粘變化見參考圖3。
白26至白30下得很果斷，但從結果上看，這裏有些疑問。白這樣下是爲了32位的點。對白32，黑如A位應，白就防止了黑B位的斷，於是白就可在C位攻擊黑棋。
白34如走A位，變化見參考圖4。
至黑37拐，白二子很苦。以後黑A位飛是好點，不僅能安定自己，還能走B位威脅白棋。
白38是有趣的一手。黑如A位應，白有B位的手段。
黑41後，白如逃出變化見參考圖5。
白44之前如先白A，黑B交換一手雖破了黑眼位，但白自身也撞緊了氣。
白46後，黑如A位蓋住，白就B爲做活。
黑47是要點，白A黑就B，白B黑就A，怎麼走白都很苦。
白50如走A位，變化見參考圖6。
白54、56是手筋，但白依然要苦戰。黑下一手可以考慮參考圖7的下法。
白62後，黑不能走A位擋，否則，白B，黑C，白D。黑下一手走A位，變化見參考圖8。
黑63瞄着A位沖和B位擋。白如走B位，變化見參考圖9。
白64無理，正着是按參考圖10進行。
白68如走A位，變化見參考圖12。
黑69後，白如A位，變化見參考圖13。
白74後，黑如按參考圖14下也很充分。
白82後，下邊黑成了孤棋。不過黑有A位的半個眼，治孤也不怕。如果當初有了白A，黑B的交換，黑75就得吃住下面的白棋。
黑87欠考慮，應走A位更好，白如走87，黑可走B位。
黑91是棋形的要點，黑瞄着以後A位的斷點。
白96是想靠壓黑左邊來攻擊中央的黑棋，對此，黑如A位長，白就B位繼續壓。
黑101提一子，看白棋如何應，白如A位粘，黑就B位跳。
白102靠是棋形的要點，以後就有A或B位的沖斷。
黑105是防止A位的沖斷，但這手棋補的不好，應按參考圖15進行。
黑111雖斷開白棋也失去A位打的手段，所以中央的黑棋更弱了。
黑117接雖是先手，但還是應該但走A位，以後根據情況走117或B位。
黑127是大緩手，這裏是勝負的關鍵處，黑應按參考圖16進行。
白138後，黑按參考圖17走是個機會。
黑139是破眼的手筋，不過應該先走A位，與白B位交換再走139位是行棋的次序。
黑145大失策，當然應該走A位斷，變化見參考圖18、19。
黑161應在A位長。
白166有誤，應該走A位，黑166，白B活棋。
黑167大失着，應按參考圖20進行。
黑175斷雖然損，但爲了爭到黑177先手也是不得已，這樣下就補掉了A位的斷。
白200如不走，以後黑200，白A，黑B，黑將頑強抵抗。白方看到要贏了，所以儘量走得安全些。
黑203是希望白在A位補棋。
黑213如按參考圖21走雖然是正常的官子收法，但是----
黑227應該走A位粘，因爲此後黑如走B位，白就A位打劫，這個劫黑棋打不過。
從結果上看，白282是敗着，這手棋同黑269一樣，白白浪費一手棋，白282應該走A位斷。
林：白8於——圖1（圖2）
（14）-少有林：白14二間低夾，過去弈出的機會很多，但最近很少見。過去大多成爲——圖3參考圖：【過去與目前的着法】——圖4、圖5、圖6、圖7勝本：橋本昌二選擇二間低夾，可能考慮到上述各種因素也說不定。
林：黑17掛左下角，問白應手，白如A跳，則黑B拆二，求之不得。因爲將來白C攻擊左上邊二黑子築成厚勢時，黑棋這一個拆二，不受威脅，非常理想。
林：故，白18夾，當然，次黑如A跳，則白棋跟着B跳，因左下邊黑棋薄弱，而無法黑C打入。勝本：林海峯根本沒有考慮黑A跳這樣的平凡着手。
林：白20如——圖8
（27）-不定型林：白26止，左下邊之折衝告一段落，但黑27不定型是失策。黑27拆迫之前，黑棋應——圖9
（30）-逸機林：白30跳爲防黑A打入而設，這是常識的着手，但有問題，此棋應照——圖10
（31）-解消模樣的急所勝本：黑31鎮是解消白棋模樣的絕好點。林：黑31的第一感是——圖11（圖12）
（32）-爲時已晚林：此時白32飛，因黑棋先鞭▲勢力上之絕好點，而爲時已晚，我所說白▲跳有問題，就是指這一點。
林：黑33、35切斷，嚴酷。黑下33之意是次留有A斷之狙襲，白棋打吃好呢？還是粘好呢？一定會覺得頭痛。
（36—37）-局面狹小勝本：白36、黑37，白棋的次一手很難。林：圖13、圖14——
（38）-失敗的遠因林：白A覷與黑B粘交換一手是自行解消味道，例如將來白C打入時，白棋再也不能D覷，且白棋從E飛入時，白棋作了A與黑B之交換，而黑棋可以簡單阻擋白棋之進路。白38碰，不好。勝本；此棋成爲失敗之遠因。
林：黑41扳是好劫材，白42退時，黑43提劫，白44如A粘，則我打算黑B長與白一戰；又，白棋不A粘而白C打，則黑B長不急，而打算他投別處。
（44）-大損林：白44如——圖15勝本：故，白棋不得不44打，但這是明顯的損棋。林：白44粘，約損失5、6目棋。勝本：爲什麼白棋損失5、6目棋？林：圖16——
林：白48也可考慮——圖17、圖18
林：白50如不下，則——圖19勝本：林海峯說“左邊白陣形凝”。
林：白52止，左上邊之折衝告一段落，左邊白棋被黑棋揩了油去，地域目數黑棋比白棋多，我自以爲形勢有利。勝本：有白▲之跳時，黑棋要採取53之先手利，沒有白▲之子，則黑棋當然要A打入。林：白54如B應，則——圖20
勝本：白56普通是要A應，但橋本昌二認爲形勢不利而白56反撥。白56反撥之前，白棋先以白54碰，問黑應手。
（59）-強手勝本：黑59有軟硬的二種作戰計劃，黑59長是屬於“你來吧”的強硬手法。林：但後來一想，黑59有簡明的下法，就是——圖21
林：白60碰是倚靠戰術，其真正之意是攻擊上邊二黑子。黑61如——圖22
林：黑63打入是黑▲長的次一狙襲，白64如——圖23
勝本：白64阻渡只此一手，黑65覷，白棋怎樣應纔對？林：白66如——圖24
林：但黑67、69沖斷時，白棋沒有適切的應手——圖25
（70—71）-沒有適切的着手勝本：白A擋，中央之戰沒有成算，則白棋只好70虎扳內部做活，非常痛苦。
林：白72來子，則白A擋可以成立——圖26
勝本：白74衝，求取手段。林：黑75如76扳，則白棋一定會A扳出。勝本：黑75跳，冷靜，白76出頭時，黑77壓，黑棋的中央勢力更大。
勝本：白78不能A、黑B、白78挖粘？林：不行——圖27
林：白80與黑81爲相等之點。勝本：白80如A跳入，則黑80渡過……林：下邊黑棋被衝破，但黑棋在中央連下二手，中央勢力更爲壯厚，黑棋絕對不吃虧。
林：白88拆二是超級大場。勝本：與黑A拆比較一下就可以知道。
勝本：黑91跳，你下得這樣堅實？白92不能A斷打嗎？林：圖28——
勝本：黑97拐，實質很大，且左上邊黑棋也完全安定。林：黑97如A衝出，則白B碰擋，黑棋再也不能越雷池一步。
勝本：白98飛，林海峯前所說的左下邊白棋損失5、6目棋的犯人找到了（參照圖16）。林：圖29（圖30）——
林：但譜白98飛時，黑5跨可以成立，白6、黑7時，白棋如A長出，則有——圖31，白自是不可，此乃黑▲斷之功勞。
勝本：故，黑7斷時，白棋只好8、10提取一子，與圖29、圖30不同之點是白棋落了後手。分析一下局部之得失——圖32白98飛入至白110止，白棋後手吃掉一黑子，在目前不是最大的棋，但爲什麼橋本昌二這樣下呢？就是白棋次有逃出二白▲子之狙襲（容後說明）。
勝本：黑13飛，白棋在角上再也沒有手段可施？林：有——圖33、圖34
勝本：請問一下，白棋怎樣逃左下二白子？林：圖35、圖36——
林：白20來子，白棋更容易逃出，而黑23下了鎖，左下邊黑棋成爲實空。勝本：白棋在左下邊後手提取一子是留有逃出二子之狙襲，白20失去最後的機會，替他可惜。林；但逃出二子，另外也有很多變化，可以說是非常難解的詰棋——圖37
林：白38跳時，黑39雙覷賺到小錢。白40如——圖38、圖39
林：黑45割取一白子，且還留有黑A割取二白子之餘利。黑47於A割取二子雖大，但白再B跳，次生出白C之斷，且也留有D之斷點，黑棋味道不佳而選擇黑47。
林：勝負已定，補充說明逃出左下邊二白子之另外變化——圖40、圖41（圖42）【解說圖回溯至黑119之節點查看】
林：白60、62是大官子，角上留有手段，就是白A之夾打——圖43
（3—6）-最近大爲流行勝本：白6三間低夾，最近大爲流行。林：過去大多是白A二間高夾——圖1
勝本：黑7大斜之意是導致急戰，白8碰，正面衝突。林：白8如避免急戰，則——圖2
（16）-白棋的趣向林：白16是趣向——圖3黑17如A飛，則白B虎扳，黑棋不好；但白16並，在白▲在C之高位才能通用，在▲之低位，總是吃虧。
林：黑19飛，也只此一手，此棋如——圖4
林：此形，過去與小林光一所下的一局曾有弈出，那一局白20於A跳，擔任解說的梶原武雄說“白A跳，鬆懈，應白20尖碰纔對”，所以我聽他的話——但此際白20不太好，白▲之子如高一路，則——圖5、圖6
（24）-趣向不好林：白24如不下，則黑A粘，有力，因黑棋在左下已經締角，而左邊白棋侷促，但話要說回來，白24後手加補，白不能滿意。勝本：告一段落時，白棋爲什麼不好？專家棋士總會作局部之分析，這是最好的辦法。參考圖：【局部之分析-爲什麼不好】——圖7
（25）-方向錯誤①勝本：黑25不能A大飛嗎？林：我以爲在右上邊着手，黑B小飛最佳；黑25開拆右邊，方向錯誤。勝本：對，黑B小飛好，白C拆迫過狹……
（26）-絕好點勝本：白26是絕好的掛。林：此棋不能低一路掛——圖8
（28）-方向錯誤②林：白28也犯了方向錯誤，我下得莫名其妙，此棋應——圖9
（29）-天王山林：黑29是天王山，當然是絕好點。黑29跳時，我不想A應了。
（30）-方向錯誤③林：白30又犯了方向錯誤，此棋應右下邊白A小飛，且白棋次有——圖10勝本：雙方犯了三次方向錯誤，少有。
勝本：黑33以下37擴大右邊之模樣，與右上邊之情形完全相同（參照圖9），黑棋佈局成功。如林海峯所說，黑棋次可A打入，也可B碰。
（38）-也不好林：白38圍就是防上述黑棋的次一狙襲，但這一手棋也下錯；白38的正確下法是上邊白A跳，但白棋不能B飛貪圖利益，黑C以下連壓，右邊黑棋模樣更大。
（39）-黑棋優勢林：黑39飛，白棋窮於應付。至於右下邊——圖11
勝本：白40不能進三·三？林：我也考慮過這樣下，但——圖12、圖13
勝本：白40、42連扳是手筋。林：黑43如——圖14、圖15
林：白46如——圖16
勝本：黑49不能A緊粘？林：白棋會生氣喔！——圖17
（51—53）-過堅勝本：因白▲圍，黑棋再也無法侵入，而黑51與白52交換一手，一點也不浪費。問題是黑53。林：大概長谷川直認爲形勢有利而黑53小圍，但有過堅之嫌——黑53應——圖18
勝本：白56、58扭斷，有力。林：黑59如——圖19、圖20
（60）-大失着林：白60並撞是大失着，此棋應——圖21（圖22）
（64—65）-過遲林：白64尖碰，過遲。勝本：白66不能A衝出？林：危險——圖23
林：白66與68是次白A衝出的準備工作。
林：白72渡過，不得已，如被黑於此處拐擋，白棋吃不消。黑73於A防守是常識的着手，如此成爲白B、黑C、白D之進行，成爲細棋。
（73）-強手勝本：黑73是強手，長谷川直一步也不退讓。白A出頭能否成立？我念念不忘。林：變化複雜難解，頭痛。
勝本：白74可能是次白A衝出的準備工作。
林：黑75解消白A出頭。白76如——圖24
林：白76救出一子求取調子之外沒有辦法。因爲黑A處有一眼，而長谷川直不擔心這一塊棋的安危，乃白60之過。
（77—79）-堂皇林：黑77、79出頭，白棋形態反而薄弱。勝本：當初白棋作▲與黑A交換一手，情形大不相同，一手之差往往成爲致命傷。
林：白80並之外，沒有更好的着手。勝本：黑棋取得81之先手利後黑83飛，加強上邊黑陣，且次有A或B引出之狙襲。黑73之強手生出很大的效能。
林：白84的落點正確，意圖擴大下邊之模樣。黑85目前不能A引出，白B加補一手，黑棋沒有攻擊的後繼手段。
勝本：黑下85之後纔可黑A引出。林：黑A引出，左邊與中間二塊白棋會遭到雙擊。
林：白92於——圖25故，白92扳，用強。
勝本：黑93斷時，白94穿象眼，找尋戰機。林：白94衝黑棋形態之薄味。黑95如——圖26
勝本：故，黑95衝是對的。林：白96退，次還可白A割取一子。
勝本：所以黑97粘。林：我又看錯了棋，就是——圖27
（98）-手筋林：而臨時改爲白98挖。勝本：白98挖是手筋。林：黑99如——圖28、圖29
勝本：白2切斷，但黑棋本來有一眼，做活不難，因黑B是先手利，而A之眼位沒有問題，但目前黑下B，白棋不一定會要二子，找尋黑B先手利之機會很難。
林：白16尖碰時，黑17退，次黑A與黑B之二個打入作爲相等之點。
勝本：白18先防黑下邊之打入，因爲白棋形勢不利，而白18不能老實地A圍。白18防黑下邊之打入，則黑19打入左邊，當然。
（21）-敗着①林：黑21下錯，此棋應——圖30黑21扳，似是手筋而實非。
勝本：前面圖30之外，另外還有變化（注：解說後述）。白26拐擋是先手利，黑棋如不理，則白A、黑B、白C，左下角黑棋不活。
勝本：故，黑27打，絕對。白28長是勝負手。林：黑29如——圖31
勝本：白30粘，勝負不明；黑A打，能不能成立？林：圖32、圖33——
（131）-敗着②林：以結果言，黑31於A打可以成立。
勝本：黑棋再也不能A打入，白B長，次白C是先手利，黑棋只有送禮之份。林：黑33擋有先手8目之大小，白D大飛是先手8目棋，黑33是逆官子；黑33普通是有9目棋，但本局白34是先手利，而要減少1目。
（136—137）-最後的敗着勝本：白36尖，也是大官子。林：黑37夾碰，不好，成爲敗着，此棋應A擋，看一下——圖34
（142—145）-白棋勝定林：黑45提取一子也損，此棋應——圖35
林：黑57如A斷取一子，則——圖36
勝本：那麼，請你說明一下圖30之變化。林：圖37（圖38）——（注：解說圖回溯至總譜白120之節點查看）
林：終盤官子手法非常微妙。勝本：黑3過去大多佔據右下角A之小目，但最近黑3佔據相對小目逐漸增多。
勝本：因相對小目先掛有利，而白4過去於A小馬步掛較多，但最近這一觀念也改變，白A掛時，黑棋佔據右下空隅，角隅的比率是“三比一”，白棋不利，這是最近的新觀念。
（6—7）-緩慢林：白6尖，意圖緩慢進行，過去也有過白A一間高掛左下角或白B三間低夾……勝本：白6尖，局勢緩慢。林：白6尖是武宮正樹所愛好。勝本：黑7掛右下角是大場。
林：黑9如照——圖1
（9）-黑棋的戰略林：白10於——圖2、圖3
林：白10飛有不給黑棋以如願之意。勝本：黑11也有很多種應手。黑11於A拆二如何？林：白棋一定會B打入，變化複雜難解。
林：黑11於——圖4、圖5勝本：黑11飛是黑A尖與黑B拆二的折衷……林：有這一個意思，但白棋不能手拔，否則黑C沖斷，嚴酷。
林：黑13如——圖6
（15）-着厚勝本：黑15、17沖斷，這是林海峯的佈局構圖，大概黑9一間高夾時，猜想白棋會10飛，黑11以下15沖斷……左邊弄厚，次黑A飛掛更爲有力。
勝本：白也16、18切斷。黑19如A跳，則白B飛；黑棋不欲被白B飛——
勝本：而黑19跳下，這也是定石，但——圖7
林：白24於——圖8
林：白24飛掛，考慮周到。黑25如普通地於A跳，則——圖9
林：黑31跳，大致要這樣下。勝本：完全控制了中間二白子。林：因黑A是先手利，而白棋引出二子絕對沒有好處。
勝本：白32很難下，武宮正樹作了一次長考。白32於——圖10則是幫黑棋圍成實空的惡手；譜白32緊粘，預先封住黑32沖斷或黑A壓之先手利，是沈着的着手。黑棋的應手也很難，第一感是黑B圍……林：圖11、圖12——
（33）-考慮過多林：而黑33跳，但此棋考慮過多，還是黑A圍較好——圖13（續圖12）
（34）-侵入勝本：黑棋再補一手，大模樣變成實空，白棋怎能受得了，而白34悍然侵入下邊黑陣。當然，黑33跳意圖大圍實空，白棋侵入予以攻擊，但白34之落點恰好，黑棋沒有適切的強力手法。黑35的第一感是黑A鎮。林：我最先考慮的也是A鎮，白棋一定會下——圖14
勝本：白36飛是急所，次白再A飛，就可以安定，而黑37肩飛，一定。
（38—42）-恐怖的一着勝本：白38、黑39也只好如此。林：黑41跳時，白42覷是恐怖的一着，黑棋必須要小心應付，否則馬上出紕漏。參考圖：【複雜難解】——圖15、圖16（圖17）
（43）-好棋勝本：林海峯苦苦思考之後弈出黑43，這是好棋。林：白44如——圖18
林：白50如——圖19
（50）-苦心的一着林：白50飛是苦心的一着，此棋如——圖20（圖21）
林：黑53鎮，沒有下錯，此棋如A佔據上邊之大場，則白53跳紓解中下白棋所受之壓力。
勝本：白54覷，正是時候，封住——圖22黑1以下5之逸出手段。林：故，黑55也可——圖23
林：白56手順錯誤，此棋應先作A與黑B之交換，因爲白B衝吃三黑屑子是沒有意思……
（57—59）-手順錯誤林：黑57來子，白58覷已經來不及，黑棋以59虎代替黑A粘。白58之意是希望黑棋下——圖24
林：白60如——圖25
（61—62）-單官與實空林：故白60、62結連，但黑棋在角上取得利益，白棋是單官結連，當然白棋吃虧。勝本：黑子向外跑，白子向內跑。林：但白棋也有好處，就是中下白棋趨堅，而黑棋找不到劫材，例如——圖26
林：白66二間跳，稍微薄弱，此棋於A跳或B飛，較爲堅實。
林：黑67着手解消左上邊白棋大模樣。白68如——圖27
林：黑69、71有子，次可——圖28
林：黑75以下79是前已說過的狙襲。白80如——圖29
林：白82時，黑棋不能——圖30
林：黑83虎扳時，白棋如馬上A擋，則——圖31
林：黑87照圖31進行也能成立，因爲形勢黑棋不壞而我選擇堅實的黑87，但後來作一次形勢判斷，才知道是細棋……
勝本：黑91、93是早就有的狙襲。白94要粘，如果打吃黑93，則右邊三白子被帶走，因白▲多一子，絕對不能捨棄。白96如不當心A斷打，則黑B反打，白棋立刻崩潰。
勝本：故，白96打，只此一手。林：黑97也不能作A與白B之交換，理由是——圖32
（98—100）-不能放過的大場林：白100是不能放過的大場——圖33
勝本：黑1是先手利。林：白2如——圖34
林：黑▲取得先手利之後黑3、5進行是正確的手順，後來黑A處來子，則黑棋還可以引出黑▲之子。勝本：形勢細微。
林：黑11、13是正確的官子；黑11如——圖35
林：黑17如——圖36白18不能下A飛，黑B、白C、黑D擋，白棋輸定。
勝本：黑21於A遮斷，其變化是？林：圖37、圖38——
勝本：黑27與A，哪一個大？林：黑27較大——圖39
林：白28於29頂碰，黑A、白28，與譜白28、黑29是差不多大。黑31如不理，則——圖40
（131）-敗着？林：故，黑31要加補一手，但這一手棋有成爲敗着之可能性。勝本：林海峯說“黑31應A位補活”，爲什麼？容後說明。
林：白32點入是好棋，黑如A或B屈服，則黑棋必敗無疑。但——圖41
林：白36如——圖42
林：白50立下，絕對，此棋如不下，則——圖43
（151—153）-真正的敗着？林：黑53差一點也成爲敗着，此棋應——圖44黑下53之目的是——圖45
林：白64如先作A與黑B交換一手可以便宜1目棋，但黑棋不會B粘。白64擋是大棋，次白棋於C扳時，黑棋不能D擋，白E斷，黑棋出破綻。
林：黑65打是黑棋的權利。黑69是防——圖46
（184—190）-敗着勝本：白棋會弈出敗着，是嗎？林：是的。勝本：不知道哪一手棋。林：白90提取一子成爲敗着。勝本：那麼，白90怎樣下才對？林：圖47——
林：白94、96是接時間。白98如A擋，則黑B渡過，與譜之進行相同，雙方沒有得失。（注：白98扳，與黑B渡過相比，左邊黑空減少2目，但黑角增1目，中下白棋減少1目，故沒有出入）
勝本：黑3渡過，黑▲之子不再是惡手。後來雙方都沒有下錯，結果黑多半目獲勝。
勝本：黑7三間高夾，過去是沒有的。林：圖1——
（8—9）-佈局的工夫林：但黑▲三間高夾，次白A迫，與右邊星位之間距狹一路，且黑▲之子所受到的壓力也較輕；萬一黑棋的根據受到威脅，黑棋有B飛之餘裕，但也有一利一弊……
林：白10迫好呢？還是白A飛掛好呢？總是頭痛的問題。白10如——圖2白10先迫，黑11跳，之後白12如A飛掛，則——圖3【紛爭】
勝本：白12與黑13之交換，黑棋便宜，但白14鎮攻擊下邊二黑子取償。林：黑15於——圖4、圖5
林：又，圖6——
林：白18也可以老實地A長。
林：黑19不能A扳，白B長，下邊二黑子更爲薄弱。勝本：因周圍白棋更強，而黑19再也不能C曲。
林：白22單從形態上看去，白A長是強有力的一着，但黑B尖覷，白棋沒有想像中之好。又，白22如C飛鎮，則黑D並撞是防守的急所，大致安定。
（22）-要所林：白22拐，也是要點。黑23如不理，則——圖7
（23）-搶先手權利林：黑23也考慮——圖8、圖9黑23並撞之意是搶先手權利。
林：白24非應不可，否則黑A斷，白棋事態嚴重。
林：白26於A粘，則泰平無事，這樣我打算黑B跳。勝本：加藤正夫不甘老實地A粘，但發生了意外的變化。
（26—28）-氣魄勝本：白26、28沖斷是氣魄。林：圖10、圖11——
林：白32於A斷打是最壞的着手——圖12
勝本：故，白32長，只此一手。林：白34有很多種下法——圖13、圖14
林：白38如A雙，則黑B並撞，左下邊白棋無法交待。
勝本：白38碰角是好棋。林：黑39如——圖15、圖16
林：白44於——圖17
林：黑45也可A跳，次黑棋如再得佔B位，在右上邊一帶築成大模樣。故，白A鎮，也是好點。
（46）-不下爲妙林：白46覷之意是叫黑A粘之後白B鎮。
林：但黑47並，白46落了空，且白棋也無法A鎮。勝本：對，白46要單A鎮。
（48—49）-形態奇怪勝本：白48只好左一路鎮，乃白46之過。林：黑49飛，從形態上看來有點怪怪的，但白棋也不能輕率地A壓，黑棋一定會B反擊。
林：白50的先手利，一點也不浪費。勝本：白52碰，其意義何在？林：白52如不下，則黑A飛鎮，中間白棋要受到威脅。
勝本：我知道了，那麼，黑53如——圖18
林：白54如——圖19勝本：黑55如A長，則其變化是？林：圖20——
勝本：黑棋左邊有實空，右上邊一帶也有大模樣。白棋左上邊有地模樣，但黑棋還有A進三·三之餘地。黑61是早就有的狙襲。
林：黑61之後，次還可A打入。白62就是防黑A打入而設。勝本：白62的最佳着手很難，可能上帝才知道。
（63）-實利的大場勝本：黑63拆迫是“實利的大場”。林：白棋留有A、黑B、白C的強行手法，所以黑63也可堅實地C跳加強連繫，但我喜歡獲取實利，這是棋風無法改變。
（64）-長考林：白64打入，加藤正夫考慮很久。勝本：當然，右上邊一帶黑棋圍到大空，白棋必敗無疑。林：白64打入是好棋，黑棋沒有適切的應手。黑65如——圖21
勝本：白66碰是處理手筋。林：黑67如——圖22、圖23
林：黑71擋，問白應手。我以爲白棋可能會A長，次有白B、黑C、白D之筋。
林：不料，白棋竟然手拔，我大吃一驚，後來一想黑棋沒有適切的攻擊手段，例如——圖24勝本：白72跳之用意何在？黑棋還可A進三·三……
林：我懂你的意思，白▲於A尖守角，是嗎，但——圖25勝本：圖26——
林：白76如——圖27
勝本：圖28——林：但想來想去，黑棋沒有適切的攻擊手法——圖29
勝本：黑85虎意圖與白棋爭劫，白棋強行去吃，行嗎？參考圖：【無法強吃】——圖30（圖31）
林：黑87如——圖32
勝本：黑95也非應不可，白95衝出，黑棋怎能受得了。黑97之劫材有效嗎？林：圖33——
勝本：白100如找A之劫材，則黑棋一定會B反擊……林：白C雖也是劫材，但黑D應，白損（角上白空會減少，弄不好會受到生命之危險）。勝本：白100是劫材嗎？
林：非常微妙，但我有把握做活中下黑棋而黑1解決劫爭。勝本：白2隔斷，黑3尖，次黑A之結連與黑B之頂碰爲相等之點，中下黑棋可以做活。白棋打了瞎劫，形勢黑棋有利，是嗎？林：沒有這一回事——圖34
（104—108）-不下爲妙林：白4不下爲妙，因黑5來子，而白6粘不能省。黑7頂碰是大棋，白8如A扳出，則黑8衝，白棋不行。
勝本：此時白14飛，因黑棋已有▲之子，而被黑15、17取得先手利，白18只好單官結連，痛苦之至。林：但形勢白棋還不壞。
（119—124）-過強林：白24不好，此棋應——圖35譜白24跳之意是次有——圖36
林：黑25跳，就是防白上述之切斷而設。黑27是本局最後的勝負處。白28應A長，形勢還是白棋稍微有利。
林：但黑37也下錯，此棋應A進三·三活角，形勢明顯地黑好，黑下37之目的，多多少少擔心右邊黑棋之眼位。
（138—141）-看錯棋林：黑39又看錯了棋。白40扳時，本來打算——圖37故，我改變了手法以黑41夾碰。
林：白42也應錯，此棋應——圖38
林：白46時，黑47成爲先手利，黑▲之子不再是壞棋了。白棋有點被騙之感。
（149—151）-黑棋勝勢林：白50如不提，則黑A劫爭，嚴酷。
林：白62與黑63爲相等之點，白62如63拐，則黑62結連，次黑A還可吃掉三白子，白62可能比63大一點。勝本：右邊黑本來沒有什麼危險，林海峯說“黑棋擔心右邊黑棋之眼位而黑137（本譜▲）碰”，但這是過於小心。
勝本：黑77、79與黑81、83先手扳粘是黑棋的權利，舒適極了。林：黑85於右上角A粘較大，且官子也單純化，黑棋愜愜意意獲勝。
林：黑93也要A粘，黑93粘約有8目之大小。勝本：白94如A提取，則黑94應，沒有什麼，白94點入，意圖與黑劫爭。
（195—200）-不必要的頑抗林：因沒有時間，而我無法目算，形勢稍微有利是知道，但沒有時間計算到底贏幾目棋，而黑97、99正面接受白棋之劫爭；但局後計算地域目數時，才知道——圖39勝本：白100飛是大棋。
勝本：黑1、3提取二子也大，白4以下黑7，大致這樣收官。白8以下黑13，白棋先手吃掉黑▲之子，但黑棋留有A吃四白子之利益。
林：白14開劫之前，應——圖40
勝本：當然，黑棋粘劫也可獲勝（注：不知是哪一手的解說，或圖40？）
林：白46時，黑47解決劫爭，白48、54割取四子取償，都有13目之大小，但黑棋失去A吃四白子之利益。黑49、51先手取利，很大，但白50粘，上下黑棋再也無法結連，而黑53不能A吃四白子，白54反打，此處有白子，右邊黑龍頓死。
林：黑7也可以在A守角，這樣白B,局面單調。
對於黑9，白有在b扳的變化，見參考圖1，2。黑9如果在A，被白B夾擊，黑7與白8的交換是好是壞？很難判斷。
黑15是流行的夾擊。如果在a夾擊，則是緩慢的進行。
黑19拆若在A位，則堅實，但是黑有貼目負擔而拆到19位，此形白有B碰的手段，這是沒有辦法的事情。接下來有2個大場，C和D，各位讀者你會選擇哪個呢？如果我拿白子，我會選擇C位，如參考圖3
勝本：白接下來如果在B打入，黑如何應對呢。林：見參考圖4和參考圖5
勝本：就是白打入也能成立，黑23跳，就是爲了防止白打入。黑23也是黑25（A位)打入的準備工作
勝本：白26不能在A跳，是麼？林：是的，白如果在A跳，黑跟着B跳，因爲黑C託可以處理，白A跳鬆緩。
白28是冷靜的好手。接着有白A,黑B,白C的手段
白30是本局的第一次長考手，有嚴酷的下一手。黑下一手初級業餘棋手大多數會在A穿。白會在B尖，但是不好，理由是白C衝後可以在D跨
但是黑31不好。應該如參考圖6進行
白32碰是嚴厲的手段。黑如果A扳，白B上扳，黑子向內跑，不好。又黑如果在B長，見參考圖7
黑下一手我本來準備在A打吃，按參考圖8進行的
黑39不能在A接，見參考圖9
白打吃，黑不能接，見參考圖10
這個劫很大，黑先找這個大劫纔再說。白也可以消劫，如參考圖11進行
黑45提劫，黑如果在A解消，則一點味道也沒有。
對於黑49的劫才，白50簡單的應。我很怕白50在A應，這樣黑B提劫，白C衝；雖然以後黑有D點的手段，但那是將來的事情。
對於白52，黑如果A接上，白B，黑C，白D，黑角成爲白角，很大。而且黑A接上後，一時候也沒有攻擊左邊白的手段。
黑55有以後黑A，白B，黑C，白D，黑E，白F封鎖的手段
黑59應，接下來白如果A提，黑就B扳。見前面的解說。
白62是石田流沉着的好手，若按參考圖12進行則不好。
黑67雖然是最大點，黑A尖也是好點，但是白一定會按參考圖13進行
黑如果再在A尖，白受不了。白68和黑67是相等之點。
黑71如果在A立下,白一定會在B碰,黑C,白D.黑71跳,就是防止白的這個手段,還有擴大下面黑模樣的意圖
白74如果在A拆一，黑B頂，白C，黑D，黑下邊模樣加深
白76不能在A頂，黑B退（黑C是先手，這裏黑沒有毛病），白笨重
黑77只能頂了。如參考圖15進行黑不行
白84應該如參考圖18進行。
白如果A飛，黑B飛，白不容易捕捉
黑99一定要下，不然白先要在A託。
白如果在A接，被黑102位頂，白被便宜。白反擊當然。
因爲左下黑薄，黑不能強硬在這裏和白作戰，見參考圖20。，黑只能退。
白112應該在A飛，如參考圖21。勝本：白112可能想先手便宜，但是左下黑棋已經加強，可與白強硬作戰
白116在A吃的變換見參考圖
白122如果在A夾，黑如參考圖23進行。白不好。但是白一定要在右上進行，大概要在B尖，我準備在C擠。實戰白122的意圖是攻擊黑的時候圍點中空。
白124退後，接下來白A，黑B，白C，黑D，由於中央白變厚，白可以在E接了。
白126作用比A大，如不走，黑A衝還可以有點目數
白128不能沖斷黑，見參考圖24
白132是敗着。應該在A壓，黑B，白C圍中空。形勢還是很細微。接下來如果黑D，白E退，接着把132位的扳和F作爲相等的點。如此勝負看後來的進行
黑135壓，大概黑多6－7目的樣子。接下來黑A跳，白吃不消。
黑139有後手12目的大小。注意這裏如果白先下，不能白139，黑B，白A進行，應該單在A打吃爲好，因爲白A，黑139打吃，白提，以後白可以在1路扳。
白142應該如參考圖25走掉下邊的先手官子
白154在A跳是本手。白154的意圖是叫黑B接，白C圍的大點。
白156不能衝，見參考圖26
黑165，白如果不理睬，接下來黑A，白B，黑C，白D，黑E，白F是先手4目的官子
白190正確的下法應該是在A夾，見參考圖27
白194打吃，黑不能A接，不然白B就出棋。
黑25雖然在A吃，很厚實，但是被白B拆，白兩邊都走到，黑厚味不發揮
白26是氣勢，但是戰略錯誤。應該如參考圖4進行。
白32壞棋，應該在A立下，如參考圖5進行,實戰我不想被黑便宜，所以下出了白32輕率的壞棋
白34也不好，應該在A飛壓
白36只能叫吃，如果在A退，被黑B先手扳，白吃不消。
白38和黑39的交換，白最好不要下，但是如果白不下，黑在38位長，然後拐下是先手，見參考圖7黑A飛有18目大小，這樣的大棋成爲先手，白虧。
白40來不及在A長
白42在A尖出無理。白42如果在B跳，黑C碰，左右黑棋連接,中間白成爲黑絕好的攻擊目標，所以白無論如何也要在42飛壓，不如此只有等死。
白46虎，笨重，應該在A飛，見參考圖8
白50如果在A擋住，被黑在50位跳，中下白棋受到的影響更大
黑53碰，痛快無比，如果在A尖，白B跳，白棋受到的壓力不大。
白54如果在A扳，黑B長，與實戰進行一樣。
黑57與在A接，各有利弊。當然，黑57不能在B長，不然被白A切斷，黑無法收拾。
白64如果在A拐，很厚實，但是這樣白棋打不開局面。白64碰是尋求糾紛，且意圖白棋先手先手連接後在B跳黑當然不會在這裏應。
黑65如果在A尖衝，局面難解，見參考圖10。
黑67有在A碰的手段，白如果B，黑C扳。白如果D扳，黑C斷，白不好應。黑67鎮頭是秀行流
黑69是好棋，味道好。如果走A，白B，黑C，白D，白形狀整理，且以後白有E尖的可能，黑味道不好。
黑73過強，在A壓就可以了。如參考圖11、12進行。藤澤秀行說黑73可以在B碰，也是有力的下法
黑75不顧右上來攻擊白中央大龍，接下來黑A尖，白眼位不夠。
白76壓，黑如果A虎，白B尖是唯一的處理手法，因爲這裏是中盤的關鍵處，詳細說明一下。
黑79是第一天的封手棋。但是此手應該保留，因爲看情況可以下在A的可能性。
黑81厚實，如果在A並，則有81的斷點，有半吊子的味道。
白82尖，問黑應手，是正確的次序，黑如果在A接，白脫先也活了。
白84先手，有白A，黑B，白C的手段。
黑87飛是先手，前面已經說過。但是應該先做黑A，白B的交換。
白有88的抵抗。有白A，黑B，白C的襲擊。
黑89如果在A虎，則落了後手。
黑91如果在A應，不好，見參考圖16
白92補，以後又A衝出的手段。
黑93碰是好棋。這個時候在A點角和B碰都不好，見參考圖17，參考圖18
白只有外長，如果扳在角上不好，見參考圖19
黑99打吃的時候，白100衝，反擊。但是此手不好，還是應該在A提。黑沒有好的方法補強中上黑棋，黑B加補一手是堅實，但是沒有力量。
黑下101，103，反而走好了。接下來如果白A，黑B，白C，黑D碰，白吃不掉黑棋。
到黑113，黑完全做活，白如果A破眼，黑B。
白114大棋，當然是應該在A扳更加大。
黑117意圖作活，但是這一手更加有問題，應該利用白的錯着在A立下。黑應該參考圖20進行。
白118如果在A擋，被黑B叫吃，白C，白愚型。所以白要長
黑119也有如參考圖21的變化
白121就是爲了防止黑A打吃的變化
黑121是爲了防止白A，黑B，白C跨的手段，但是白A扳的時機不容易選擇。應該黑不在B擋，而在D連接也說不定。
白122不能在A斷，見參考圖22
黑131是敗着，應該作了黑A，白B交換後再131連接。藤澤秀行大概覺得在131連接後形勢不錯。
黑135在A退，可以便宜1目棋
黑137在A吃，不成立，見參考圖23.黑137在B扳，便宜少許。
接下來白如果在A接，黑B，白C，黑D，白落後手
黑143如果不走，白A，黑B，白C非常大。白A時，黑如果143叫吃，白D撐劫。白先手取得了巨大的利益。形勢白好
白148斷是隱含的手段。但是白148在角上白不活之前是無法動手的。見參考圖27。黑的應法的變化見參考圖25，26
黑149是唯一的做活手筋，白如果A，黑B可以做活。
黑155如果在A頂，白B，雖然是先手。但是以後白有C的扳，黑不便宜。
黑9飛，前幾盤都是在A，本局想改變一下氣氛
白10如果如參考圖1壓，白稍薄，與藤澤秀行的棋風不一樣。白10也可以在下面單拆二。最近白10大流行。
黑11也很流行黑11不能如參考圖2進行.黑11也有如參考圖34的走法
黑15斷，白一般下法見參考圖56
黑19如果在A，保留B和C的味道，變化複雜。不如實戰簡明
黑23先手不能不走，不然被白在這裏拐下很大，見參考圖7
勝本：右下如何判斷誰有利？林：黑一子和白1子都是廢子，但是黑是先手，白如果不利用好外勢，則不容易挽回實地的損失。且局部白比黑多1手。如果白能得到先手在A飛，則白不錯，但是先手在黑。黑先手在A尖，白不能滿意。黑稍好，這是我的判斷。
白26不能省，如再被黑A飛，右下白構成的大模樣就沒有作用了。不過黑25尖，白26跟在後面飛，有跟黑走的味道。佈局黑稍好。
不過黑27不好，應該在A跳，黑27尖，白脫先，黑在B扳也不好，黑B，白C，黑D，白E，如此中下白模樣反而實地化。
白28大場.黑27如果在B跳,白A飛,白味道不好.白A飛是絕好點的時候,黑纔可搶走27尖頂,白既然不急在A飛,黑27尖頂就是不需要的一手.
白30如在A跳，黑B圍，白過於單調。
白32如果在A跳，則黑如參考圖8進行
黑33如果在A立下，則白B跳，白32和黑A的交換是白的先手便宜，我不肯。勝本：林海峯說黑A被白便宜，但是黑33我沒有見過。林：黑33的意思是解消白中央模樣，但是此棋也可以按參考圖9進行。
勝本：白也不肯被黑在34立下，而搶先在34扳，36爬。我認爲黑下一手一定是在A長,分開白棋
勝本:黑37立下,被白A扳,且左右連接,圍棋書上一定說"被白A扳,大壞"黑37如果是業餘棋手下出來,一定被批評.我們來聽一下林海峯的解說(揀參考圖10)
勝本:黑39跳,我還是看不懂,有單官的味道.林:黑39跳加強2子有必要,如果黑A飛,再走到B尖,次C是先手便宜,右邊黑D點也是先手便宜,且黑A跳,解消白中央的模樣也有用處.
藤澤秀行說曾想按參考圖11進行
白42普通是在A逼住,但是本局中央是白的生命,且右下後門還沒有關閉,所以白42下高位是對的.
黑43是37,39,41的一連串的構思,但是過於重視實地,此手應該在A拆二,此還可在B點.且黑A拆二,白不便在消極的43尖.黑27(左下尖)與黑43過於重視實地,無可否認
黑47是大棋,此棋如他投,則白47跳下也是大棋,次白A可以圍到左邊.白下一手不容易下,如果在B圍,則黑C附近消
結論先說.應該如參考圖13進行.
黑非要侵入下面中下模樣不可.但是黑51落點不好.此棋應該在A消.因爲有B和C的跨,白只有在D頂一個,黑E跳,簡單解消成功,以後黑F有子,則黑還可以在G攻.勝本:研究室裏面一致認爲黑51是好手,但是林海峯對這一手不滿.
黑55如果按參考圖14進行,則收穫不大.所以如實戰立下.
白56有人說要在A叫吃,尖參考圖15.
黑61拐,白不能A吃2黑子,不然黑B,白C,黑D衝破白棋,白大壞.
白62不得以黑63如果在A跳,則中央黑四個安定,但是白B立下大吃,黑吃不消.
黑63夾,接下來黑A是先手便宜,間接的解消中央四子的壓力.
黑67也可如參考圖16進行.
黑吃到角上2個,且黑X與白X的交換也是黑有利,黑沒有想象中的那麼壞
白取得74,76的便宜後在78跳下.白78是本局勝負的焦點,此棋對角上黑有阻擊手段,另外也圍右邊的邊空,但是次序錯誤,應該在先做A與B的交換,這樣勝負不明
白80是大棋,但是本來黑X是惡手,但是現在變成黑X與白X的交換,白反而是凝形
因爲白有白B，黑C，白D的阻擊，因此黑81尖，但是此棋也可以在A跳。白如果在B進行，見參考圖17
白82如果在A圍,黑B,黑在中央圍到若干空,已是充分之形
黑85如果在A扳,白85斷,因爲黑優勢,不必要冒險
白88是損官.應該如參考圖18纔是正確的官子.
白有白A,黑B,白C的打劫手段.
實戰白比參考圖18大概損了1目半.白明知道損失,還要這麼下,爲什麼?就是爲了增加A(黑要B),和白C兩個大劫才.目前沒有劫爭,但是後來發生劫爭,白這兩個大劫才發生了作用.白94的意思就是有D的點入
黑97膽小,應該如參考圖19進行.
由於黑97的退讓,白有A,黑B,白C,黑D,白E的先手官子,黑損失6目棋左右.
黑99是早就有的襲擊手段,但是結果沒有便宜,甚至招致損失,黑99還是平淡的在A跳好.
黑101單在A長比較好。
白106強手。黑如果如參考圖20接，不行。
黑如果如參考圖20衝，黑不便宜。
勝本：到116，左上告一段落，接着黑A與白B有後手10目的大小
白118正確，不能如參考圖22進行
黑119先手便宜是正確的次序。勝本：普通是先在上面便宜，再在下面便宜，黑117，119次序相反，本局非常識的着手特別多。林：本局黑119如果先下，則白A應，黑117就不是先手了
黑123是逆收官子，有逆收7－8目大小。白A，黑123，白B是先手。黑C僅僅後手10目勝本：形勢如何？林：黑在右上和左邊都損失一點，細微。
勝本：白124不能再A扳麼？林：見參考圖23
黑125跨成立，比在A長便宜。白如果A挖。則和參考圖23的變化差不多。
白126也大。黑下到這裏可以圍到若干中空。白A有10目，但是絕對不能走B跳，被黑C挖，就被滾打吃調了。
黑129不能如參考圖24進行。
勝本：白138斷的意圖是？林：可能擔心參考圖25的進行把。但是白128失誤，應該如參考圖26進行。
勝本：因爲不能在A挖，黑148虎
白152如果擋，見參考圖27
黑153－157大致如此。白158是逆收官子，有6目大小。如果按參考圖28進行，黑盤面10目
黑159後手8目。白明明損失2目，但是158有子，白可以A衝，留有衝擊中央黑的味道，這也是藤澤秀行選擇白158的理由
林：黑5如A布中國流，則白5一間高締，黑B拆上邊時，白C拆下邊，成如此佈局。
（6）-佈局的訂單林：白6一間高掛，我提出訂單，希望黑棋照我的意思下。白6如A下碰，則我猜想黑棋一定會選擇B、白C、黑D之雪崩型，後成——圖1之形態。
林：當然，黑7也可A妖刀，但白棋左上邊的下法改一下即可，左上邊如定了型，則改也改不過來。勝本：佈局構想依個人棋風不同而都不一樣，在佈局初期，說它好壞爲期過早，且也要考慮對方的棋風是屬何種形，下法也有所不同。
勝本：黑9退時，白棋不理而在左上邊白10下碰，右下角是手拔定石，目前非常流行。吳清源九段說“手拔定石，明治時代也有過，戰前我與久保鬆勝喜代六段之一局，他也曾經使用過”。林：圖2——
勝本：小雪崩流行之後發展成大雪崩，後來吳清源九段發明內拐的新手，轟動一時，諒各位讀者都知道。吳清源九段所發現的內拐新手就是譜白20，本來的定石是——圖3
勝本：白22打時，黑棋不能馬上A長出。林：不是不能下——圖4（圖5）
勝本：白36止可能是內拐定石最佳的進行。林：有一段時期，黑37於A大飛——圖6
勝本：黑39跳，則白40飛鎮是不能錯過的攻守要點。黑A斷，大不大？林：很有力——圖7
勝本：左上角大雪崩定石，白▲一間高掛時，黑棋絕對不會黑▲下碰而一定會A妖刀，林海峯第6手就考慮到這一點。黑41大攻右下邊二白子，攻擊規模很大。
（42—43）-拉高位置勝本：白42於A虎，笨重，右邊星位有黑子時，白棋要42輕輕地飛補是要領。林：黑43是好點，黑棋如手拔，則白B跳下是絕好點。但本局之佈置，黑43於C飛是雙方攻守的中心點，如果黑C飛，則我打算跟着白D飛，黑再E飛，右上黑棋模樣規模很大。
林：黑45跳，大出我意料之外，我以爲黑棋一定會照——圖8勝本：黑棋重視實利，白棋重視勢力。林：白棋如果重視實利，則白44可照——圖9、圖10
（47—48）-處理手法林：黑47照——圖11
林：黑49以下53時，白棋如照——圖12
（54）-不妥協的強手林：白54是不妥協的強手。如果黑棋要做活，則——圖13
林：黑57照——圖14
（58）-又是強手勝本：白58擋，又是強手，目前雖看不出來，但後來會生出作用。林：黑59如照——圖15
林：故，黑59虎，但白60長、62擋，白棋形態富有粘性。黑63如照——圖16
林：白64不能A打（惡筋）——圖17
林：黑65壓時，白66是扳二子之頭的常用手法。黑67如A打，則白B、黑C、白D絞封。又，黑棋（67）如照——圖18
林：黑71如照——圖19
林：故，黑棋只好71回手加補。白72也可考慮A飛，黑B拐時，白C粘，但黑D跳，白棋只好E結連，黑再F跳，白棋形態薄弱，後來白棋不能用強。黑71回手加補，但這一塊黑棋還沒有完全活定。
（72—76）-巧妙的處理林：白76應A緊貼較好。
（77）-死活問題勝本：左上邊黑棋的死活是？林：圖20——
林：白78碰，可以說是吃掉左上邊黑棋的準備工作，例如——圖21
（81）-過強林：黑81立下，過強，此棋應照——圖22
林：黑81用強，我也82、84用強，以牙還牙。黑85如照——圖23
勝本：白94如照——圖24林：白94碰是急所。黑95不能A打，白B扳，右上邊白棋再也不受威脅。又，黑如——圖25
（95—100）-先手侵入勝本：黑99壓，不得已，白棋先手侵入右上邊黑陣，黑棋損失很大。林：白100是先手利，黑棋如不理，則——圖26
林：白4虎，只此一手，此棋如——圖27
林：白8來子，左上邊黑棋再度面臨滅亡，黑9碰是間接的做活手法，白棋如照——圖28
（110—113）-雙方都沒有看出來林：故，白棋只好10應，黑棋取得11、13之先手利後做活，這是阪田榮男所打的算盤。爲什麼黑棋在做活之前，想取得9、11、13之先手利呢？是多多少少擔心整個右上邊黑棋的眼位（局後阪田榮男所說的感想），但考慮過多過於小心，事實上黑13打含有危險性，此時阪田榮男與我都看錯了棋——圖29、圖30、圖31、圖32
林：白18是不使黑A成爲先手利而設，另外還有二個作用：①次可白B雙覷②中間可以做出一眼。黑19如不應，則白C使黑棋只活二眼。
（119—121）-吃虧的應手林：黑21當然是防白A之雙覷，但黑A是正確的應手，黑21爲什麼不好呢？就是下譜白22成爲先手利，此棋對侵入右邊黑陣有很大的作用。
（132）-白棋優勢林：問題是下半部，右下邊有黑空，但白棋取得寶貴的先手權利而得白32迫，且中央也有若干的空，但黑棋留有A之斷，右下邊黑空會增加，但絕對不會超過11目（注：指下半部黑白之對比），就是說白得佔32，局面白棋優勢。
林：黑從33解消，大概阪田榮男認爲黑A拆無法挽回頹勢。白34不想在B位擋，理由是白C尖是先手。
林：故，白棋要34壓，次有白A點入之狙襲，黑B擋時，白C尖碰。
林：黑37尖是實利主義。白38覷是急所。黑39如A緊粘，笨重，白B立下，黑苦。
林：黑39碰是手筋。白40不必用強，此棋照——圖33
林：白40扳，希望——圖34不料黑41斷，這是手筋。
林：黑43、45也是好手法。黑47如馬上黑A渡過，則白B粘，黑棋留有很多斷點，自是不可。
林：黑47斷打時，白棋不能A長出，黑也B長出，白棋送了大禮。
林：黑51、53碰立，左上邊黑棋安定，將來白A補斷，黑B、白C。勝本：看上去下邊黑棋全面位低，但圍到的空不少，白棋在中央幅度狹小，圍不到大空。林：白54點入是早就有的狙襲。黑55如照——圖35
勝本：黑棋取得55、57之先手利，真是時候。林：此時——圖36
勝本：那麼，黑59爲何不於A阻渡呢？林：圖37——
林：黑67斷，問白應手。白68如A跳貪圖，則黑B衝，白棋沒有適切的應手。
（168—172）-着厚林：白70、72圍到若干中央腹空，但黑A、白B、黑C，左下邊黑空也增加，黑棋挽回頹勢，形勢細微。黑如D衝，白可E位打——圖38
勝本：白74加補一手，不能省。林：白▲與黑▲是白棋舒適的先手利，而得白76、78侵入右邊黑陣，但手順錯誤，白76應先左下角79扳與黑A交換一手，譜黑79立下是一着大棋。勝本：黑79於B扳出，其變化是？林：也是一着大棋，白棋只好C擋，黑D割取三白子，約有10目之大小。勝本：與黑79長哪一個大？林：差不多。勝本：大概白76沒有作79與黑A之交換，而黑棋選擇79也說不定，圍棋都會有”意氣用事“。
林：白86緊粘是正着，此棋如——圖39勝本：白86緊粘，次有白A夾碰之狙襲。
林：黑91於A飛也大。
（198—200）-又損失了林：白98是先手官子，但宜於保留，理由是白100時，黑如A扳，則白棋有B之強烈抵抗——圖40
林：白6如照——圖41
林：黑7下碰最普通，但也可考慮A或B夾——圖1
林：白12止，也是常見的定石。問題是右上角黑棋的締法，黑▲一間高締好呢？還是黑A小馬步締好呢？吳清源九段說“譜黑▲一間高締好，因爲次黑B迫是絕好點，比黑A小馬步締角再黑B迫有力”。但加藤正夫是否也有與吳清源九段同樣的想法而這樣下，我不知道。右上角黑棋如果是小馬步締，則我不太喜歡白12拆迫，故，黑7下碰時——圖2（注：這裏似乎林對吳的看法不以爲然）
林：白14之外也有很多夾法，但白14二間高夾最普通。黑15此際不能下A尖，理由是黑棋不欲被白D開拆（右上角有黑棋的一間高締）。
林：黑17於——圖3
林：白18壓，只此一手。白18如他投，則黑棋於此處壓封，白棋吃不消。黑19跳，輕快，次還可黑A飛封。白18黑19都是定石的進行過程。
林：白20當然是防黑棋之封塞而尖。黑21是雙方必爭的要點，此棋如他投，則——圖4黑21止是定石。
（22）-先手利林：白22的普通下法是——圖5黑23如A立下，則白B跳，黑A應有正中白意之嫌——
（23—25）-不中白意林：故，黑23扳之後黑25扳擋，不聽白命。勝本：黑25扳擋之前，黑棋不作A與白B之交換？林：這一交換，黑棋不好。
林：黑單A粘，對角上白棋還有點味道。又——圖6
林：黑27是前已說過的好點，但此棋於黑A尖出，也是大棋——圖7、圖8圖8白14止之結果，我認爲黑棋有利，而黑如A尖，則我打算白B飛。
（28）-適時林：白28碰角的時機很難，如果太晚着手，則有成爲惡手之可能性。圖9——
林：譜黑29立下，如此黑A打入，強烈無比，假定白棋照圖9之手順進行，就是——圖10
林：故，白棋一定要30跳，防守上邊白陣，且角上還有活動之餘地——圖11之白1、3、5是其中一例。參考圖：【角上的變化】——圖11（圖12）、圖13
林：但目前大場很多，黑棋無暇在右上角加補一手。黑31掛是大棋。白32如A應，則黑B迫是絕好點，白棋不可。
林：黑33迫，誘白——圖14
林：白棋不中黑意，而白34打入，次有——圖15
林：黑35迫，牽制前述（圖15）的後繼手段，此時，白棋如A扳——圖16
林：故，白36跳出，有白36之子——圖17
林：故，黑37尖碰，白棋如A立下，則黑B飛出。
（38—39）-如出一轍林：白棋也不給黑棋以如意而白38扳，與黑▲如出一轍。
勝本：白40也不能A打，是嗎？林：不打好。勝本：那麼，黑41於B斷打，你怎樣下？林：圖18——
勝本：故，黑棋要41壓。白42於A擋，其變化是？林：白棋無理——圖19
（45）-斷打林：加藤正夫局後說“黑45不好，應黑A斷打”，此時——圖20勝本：黑45子向上跑，也是強手。白46不能B引出？林：白B引出，我根本沒有考慮。勝本：白B引出可能是業餘棋。參考圖：【俗手】——圖21、圖22、圖23
林：白下46之前，白棋仍然不能於A打——圖24
（48）-大攻勝本：白從48攻擊，嚴酷。林：白48也可——圖25
勝本：黑55也可A扭斷處理。林：圖26——參考圖：【強手、妙手】——圖27、圖28、圖29（圖30《複雜的變化》）
林：白56如照——圖31
林：黑57如照——圖32
林：黑61是有關雙方攻守上的要點，但次黑A覷不能成立——圖33
林：白62碰爲形，形勢白仍稍好。勝本：但我認爲地域目數是黑多。但白棋在右上角還留有手段，且白A封塞，右下邊白空也會增加，左邊黑棋也尚未完全安定，林海峯所說的”白棋有樂趣“這一句話的含義是包括上述各項的因素。
勝本：黑65與白66交換一手，但白▲之子作用沒有失去，相反地白▲子之存在價值很大，看下頁就知道。
林：白棋如不作白▲與黑▲之交換，則黑A就可渡過，但白棋作了這一交換——圖34
林：黑69尖是要點，白如A擋，則堅實，但黑B跳紓解尚未完全安定的左邊黑棋，故——
林：白70先攻擊左邊黑棋。勝本：白A是奪眼的急所，但黑B補斷，白棋落後手。譜白下70，黑棋在上邊已經沒有逸路。
林：黑75扳，不好，加藤正夫局後說”黑75應A碰”，如此——圖35
林：黑77如照——圖36
林：故，黑77、79兩打。白80如照——圖37
勝本：白80、82是嚴筋（嚴酷的手筋？）。林：黑83如A挑起劫爭，則白棋提劫，萬劫不應而白B解決劫爭，黑棋大不利（黑棋沒有大劫材），白棋雖有C之大劫材，但白棋不會去找，白B解決劫爭，黑棋受不了。
勝本：故，黑83粘，只此一手。林：黑85不能A擋——圖38
（86—92）-雙擊態勢林：白86打時，黑棋無法引出黑▲之子，也很痛苦。白88以下92是倚靠戰術，不讓黑棋與下邊結連。左右二塊黑棋有被白雙擊之危險性。
林：黑97仍不能A引出——圖39
勝本：白98吃中間一黑子，左右二塊黑棋很難握手。林：黑99如照——圖40
林：白100之切斷手法有俗手之味道——圖41
林：黑7長出，右邊黑棋總算沒事——圖42
林：黑15如照——圖43
（116）-妙手林：白16並是此際的最佳應手，此棋如照——圖44但白16並，黑A的扳手不是先手利，而——圖45
勝本：勝負已定。第一流專家棋士所弈出的棋到底不一樣，圖45——黑棋如A、白B、黑C提取一子，則白D可以簡單結連，由此可以知道白▲子之功勞如何之大。
（143—144）-勝負已定勝本：白44不能照——圖46之白1以下9渡過？林：有是有的，但白44飛，白棋更加便宜。
（149—150）-死林：黑49是先手利，白棋如不理，則——圖47
勝本：黑63挖是妙手？林：沒有什麼，但此棋於——圖48也不好。
林：白66是先手利。黑67如照——圖49勝本：黑67、69只活二眼，也很痛苦。
林：白6佔據下邊A之星位，也是好點——圖1
勝本：白8也可單A拆，是嗎？林：當然可以，將來白B進三·三……
勝本：黑9可以不可以A夾？林：有是有，圖2——
林：本來黑11大多A掛左下角，白如B跳，則黑C圍——圖3但最近大多——圖4
（12）-前車之鑑勝本：白棋不慌不忙以白12小飛，右上邊的拆二，左上角的三·三與白12小飛，均佔低位。林：白12的第一感是——圖5
林：弈本局之前不久，加藤正夫與曲勵起之一局裏，我親眼看到加藤正夫弈出圖5之黑2飛鎮，那一局加藤正夫獲勝，而我改以白12小飛。
林：白14也可——圖6
林：白14、16時，黑A跳不是絕對的一着，右上邊有堅實的拆二，而影響不到白棋。勝本：我以爲黑17會B飛，中國流絕對不會C締。
林：黑17尖，右下角比黑A飛靠得住——圖7但黑17與A有一長一短。勝本：左上角黑棋手拔，白棋怎樣進攻？林：圖8——
林：譜白18飛是考慮到上邊之利益，白棋如再A迫，黑棋受不了，而——
林：黑19跳，當然。勝本：黑棋的次一手是？黑A跳是正解，則問題太簡單。林：黑棋如A跳，則白棋也跟着B跳，黑棋不好。
（21）-笨重林：加藤正夫選擇黑21碰，但有笨重之感，此棋應——圖9
林：白22是順從”碰來要扳“的棋諺，此棋如A長，則緩。
林：黑23於——圖10（圖11）
勝本：黑25也是”扳二子之頭“，此棋如再A長，則過緩。當然，黑25扳之前，一定要細算白A斷之一切變化——圖12
（26）-本手，但——林：白26虎是本手，但此棋也可照——圖13
林：黑27長，好，白如A斷，則黑B飛封，一白子逃不出去（參照圖12）。
林：白28跳，有這一子白A斷才能成立。勝本：但黑棋不甘後手補斷，且黑27長也沒有面子，黑棋是不是可以先手補斷？
林：黑29是強搶先手權利，白30時，黑31鎮是絕好點。白A斷不能成立——圖14
（32）-單槍匹馬勝本：右邊黑棋模樣越來越大，林海峯白32深入。林：白32如——圖15
林：黑33如照——圖16（圖17）
（35—36）-作戰的分歧點林：加藤正夫所選擇的是黑35覷，意思是看一下白棋的應手之後決定右下邊的下法，但如果是我，一定會——圖18
勝本：黑35、37看上去也是有力的攻擊，白棋怎樣處理？林：白38不能A大飛，黑B飛碰，白棋無法結連。（注：黑35刺、白36粘之後，黑37應該是勢也）
勝本：白38如A尖出，則正中黑意，但也不能被黑封塞，白棋在內部做活時，右下邊二白子更不容易處理。林：如果白棋要出頭，則要白B跳覷（手筋），但——圖19
林：白44如照——圖20
林：白不下圖20之白1打，威脅黑棋之眼位較好，因爲白A、黑B、白C是次一狙襲，如果左上邊黑棋完全安定，則白棋沒有戲唱了。但白棋不能馬上這樣下——圖21
林：白52於——圖22
林：故，白52尖強行。勝本：我大吃一驚，白棋再度手拔，左邊白棋不要了嗎？黑A、白B、黑C攻擊，白棋怎樣處理？後來林海峯會詳細地說明。
林：黑53鎮是好點。勝本：黑棋睨視着尚未安定的左邊白棋而意圖大圍中央腹空。林：次黑A點覷，白棋眼位要受到威脅，而——
林：白只好54、56扳粘，所以黑53鎮是先手利，但白54、56之扳粘有後手10多目之大，且白棋次還可A碰衝破封鎖線，我不生氣。
勝本：黑57、59封塞上邊，白58這手棋——圖23林：白60於A渡過，安全，但黑B、白C，白棋被壓低，不能忍受。
（62—65）-襲擊勝本：白62擋，當然。黑63、65來了來了。林：白棋如要做活，則——圖24
林：白68如照——圖25、圖26
（69）-另一着棋勝本：黑69如——圖27（圖28）
勝本：黑71如A阻渡，左邊白棋怎麼辦？林：圖29——參考圖：【妙手】——圖30、圖31（圖32）
勝本：故，黑71是正着，白72渡過告一段落。林：黑73如A尖，則白B取角，黑如C阻白出頭，則白D飛，這一帶黑棋形薄。
林：黑75飛，也是好點，此棋如——圖33
林：白78扳，只此一手，此棋如——圖34
林：黑83如照——圖35
林：黑85於——圖36
（86—90）-膽怯林：白88、90扳粘是大棋，但白90粘之前，應先作A與黑B之交換，這一交換白棋可以便宜4、5目棋，我所怕的是——圖37
（91）-黑棋優勢？林：黑91封塞，形勢白棋不樂觀，白A夾碰不能成立，平凡地減削中央黑空則無法獲勝。
（97）-敗着林：黑97是敗着，此棋應——圖38黑97扳擋，正中白意。勝本：我還聽不懂林海峯說些什麼。
林：白100時，黑棋如A擋，則——圖39
林：黑3如——圖40、圖41
林：黑11不能省，否則——圖42
林：白22託進，也是先手利，黑棋如不理，則白A、C是很大的先手官子。
林：黑37緊粘，損失一點，此棋應A補斷，如此白B不再是先手利。
（138）-勝着勝本：兇手找到了，就是白38挖。白92以下110，就是本譜白▲，白棋築成牆壁之後白38挖才能成立，這是本局推理小說的最高潮。
勝本：白42止，在想不到的地方圍到一點空。林：白棋在中間圍到一點空的另一好處是——圖43
林：白44如不應，則——圖44
勝本：在單官處圍到約10目之空，這不是決定性的一擊而是什麼？林：但白▲之子被吃，實際上沒有獲利這樣多。勝本：譜與圖38比較一下就可知道黑棋之損失有多大。
林：白62照——圖45
（注：現在黑棋補在73位了，比A好，這也許是區別）
勝本：白4掛角不突然嗎？林：通常白4走A位，黑B小飛締角，白C分投，這種佈局被採用得太多了，所以白掛角，尋求變化。
勝本：對於白10，請看——圖1勝本：可是在本局中，上述定式的徵吃不能成立，所以採用了實戰的定式吧。林：不。最近，在徵子有利的場合，也不怎麼走上述定式了。這是因爲，即使徵子有利，被對方在大場上多走一手，己方還必須再提一手，這從現代着眼於佈局速度的角度看，棋形雖厚也不能這樣下。勝本：換言之，圖1從角內斷的定式，現在已成爲過時的了。
（15）-現代定式勝本：黑15走——圖2是歷來的定式吧。林：這在最近也有所不同了，也有脫先的走法，例如——圖3所示。林：以下來看看新舊定式的優劣——圖4、圖5
勝本：白16在A位方面掛不好嗎？林：嗯，黑B位關應，黑的配置好，因此白16從這邊掛。
勝本：黑17夾當然。林：圖6——
林：白18也考慮過——圖7
林：黑19如果退——圖8
林：白22如果在A位斷——圖9
勝本：黑23如在A位靠壓如何？林：那也是一法——圖10
林：白28如果點入三·三——圖11林：實戰白28扳的着法好象較重，按——圖12比較從容。林：追溯起來，實戰黑23有些不妥——圖13、圖14
林：實戰黑33是絕對的，一旦脫先，請看——圖15
林：黑33、35託退，白36告一段落，這樣的結果，有讓黑棋調整了步調之感。林：實戰白28的扳似乎不好，還是應按圖12的方案走。
（37）-輕率林：然而黑37窺是輕率的一手——圖16
（39）-好手林：黑▲一子此後將作祟。例如白A鎮，即將遭到黑B的反擊，因爲黑▲的存在，白A是無理的。
（41）-好點林：黑41是和黑▲相關聯的一手，伺機進攻白棋。林：白棋如脫先，黑A就封鎖，白成不了兩隻眼。
林：因此，白42出頭。如果此後白再走到A位跳，就產生了在B位死灰復燃的手段——圖17
（48）-只此一手林：我認爲白48只此一手——圖18
林：黑49如果從另一邊擋下則不好——圖19林：所以，此形中還是走實戰49這邊攔好。勝本：在黑49攔下時，黑棋已經想定了未來的十幾手。不用說，白棋同樣也想到了行棋的順序。
林：黑51、53連扳是既定方針，如果象——圖20則不好。
勝本：白56也是隻此一手——圖21
林：白60不能走——圖22林：實戰白60碰不好，白60可以走——圖23
（61—62）-敗着林：實戰白60碰不好，而白62更是大惡手。林：先來看看黑61下扳的變化——圖24林：白62走——圖25差強人意，更好的走法是——圖26、圖27
林：黑69是出色的一手，既消除了白棋在69位曲的餘味，又奪去了白棋的眼形，這樣，黑就可以下決心攻擊白棋了。林：在黑69之前，白棋有——圖28的餘味。
林：實戰白70如在A位跳嫌薄，不易成地。現在這樣走，也留有黑B位靠的侵削手筋。林：事情壞在左邊黑棋已生動地活了。（自注：當是白62之過）
（74）-平凡林：74又是不好的一手棋——圖29
（83）-自重林：黑83封鎖住白▲的活動，固然堅實，但也有些過份保守，因爲——圖30林：黑83如走在A位，白棋很難收拾局面，恐怕可以更早地決出勝負。
林：黑棋不在左方行棋，走85侵削也很充分。這是正確的判斷。黑棋走上85位以後，就有了在A位透點的味道，白不得安寧。
勝本：如果有人對林九段說，白94比92更接近於勝負手，林九段也許會說，這遠不是勝負手。對白94，黑若平易地下——圖31
（95）-敗着勝本：藤澤棋聖在實戰中走了95位斷。林：黑95如走——圖32則沒事。勝本：對黑95，白有什麼反擊手段嗎？
勝本：黑1時白2拐頭，以下——圖33
（103—104）-斷嚴厲勝本：人們也許以爲白4將在A位出頭，然而白4斷是更嚴厲的手段。林：請看——圖34
（107）-最後的敗着勝本：白棋到底得了大便宜，這樣，形勢就逆轉了。林：不，這樣才成爲細棋，優劣不明。可以稱爲最後的敗着的，是黑7。這手棋必須對白地作進一步的侵削，例如走A或B位。
（108）-背隔“常識”林：白8是冷靜的一手。從普通的形的常識來說，被黑A位長出，是白棋不好，但是進入收官階段，重要的已不是“形”，而是實利單位。勝本：至此形勢明顯逆轉，成爲白優勢的局面。
林：白16是大官子，瞄着——圖35
勝本：對白A扳出，黑17先手防範，再轉向19位。白如脫先，黑B虎起來甚大。
林：黑21是老辣的官子手法——圖36勝本：這一步看來平凡的官子，爲什麼說是老辣的官子手法？原因就在圖36黑5這一手。林：左上角官子比較——圖37、圖38
勝本：白32虎，這裏又是可能發生問題的地方。黑右上角如脫先，請看——圖39
林：黑41普通情況下是後手7目，但在此形下，因爲留有圖40的雙活，所以是後手9目。
勝本：黑43是先手，白如果脫先，黑就有——圖41的便宜。
勝本：但是白44也是先手，黑45如採用圖41的走法，白棋到白8時將不粘，而在45位攔下。
林：白50應按——圖42
勝本：黑51扳，產生了漂亮的官子手段。林：白52打吃是事出無奈——變化見參考圖圖43林：如果白棋先如圖42斷，則官子只損1目。
林：黑77不能斷掉白棋——圖44
勝本：白184之後，黑方推枰認輸，如果繼續走下去將成圖45的局面，盤面大致是兩分吧，但黑貼不出目來。共184手白中盤勝消耗時間：黑：8小時53分白：8小時8分
林：白8於——圖1
勝本：最近小雪崩很少弈出，是嗎？——圖2林：黑13如A長，則白B打之後D拆，成爲如此之進行。勝本：這是避免“可怕的大雪崩型”……林：但黑A長，不夠氣魄，有退讓的消極氣氛，無可否認。
林：每一個人都有喜歡不喜歡的定石，我個人是喜歡黑17於內拐——圖3
林：黑19長時，普通定石是——圖4
（20）-難解定石出現勝本：白20長是最近所弈出的新手，是未完成定石，棋士們都怕怕。林：黑21過去有A飛覷之實戰譜——圖5
林：黑23如照——圖6
林：所以，黑棋只好23長出，白24、黑25、白26均是當然。白26如——圖7
林：黑27過去也有A扳之實戰譜，如此——圖8
勝本：黑33不能A擋？林：圖9（圖10）——
林：黑35過去也弈過A扳，但白B跳時，黑棋還要回手35加補。
林：白38如——圖11、圖12
（38）-妙手林：白38尖是阻圖12之黑2以下的渡過，且是先手，黑棋如不理，則——圖13黑39的普通下法是——圖14
（39）-逃出林：黑39跳，不想捨棄中間二黑子。勝本：白40如A意圖與黑攻殺，則黑B扳，白棋簡單不行。
（40）-意外的着手林：白40是意外的着手，我猜想白40一定會下A尖——圖15（圖16）、圖17
（50）-有問題的一着林：白50是有問題的一着，此棋應占據左一路之A位——圖18
（51）-引誘林：但白50鎮，黑棋生出51逃出之手段。勝本：黑51從表面上看來是逃出，但其真正用意是“擴大舍棄”，來意不善。林：又，黑51如——圖19
林：加藤正夫局後說“白62要A扳”——圖20、圖21
（64）-本手林：白64如不下，則——圖22故，譜白64割取二子是正着，但白64如A跳貪圖，則味惡。勝本：白64止，右下邊之折衝告一段落。右下邊一帶黑空有40目，白棋稍微不利。
林：黑67如——圖23
林：黑67尖是意識着中央浮棋，儘量把子向外跑。勝本：中央浮棋之存在非常微妙，我問林海峯說“白A覷，你怎麼辦？”，他的回答是“當然不粘”，他的意思是取得先手利的子，就是完成使命的棋，沒有再要的道理。
（68）-苦心的一着，但——林：白68尖，大出我意料之外，我猜想白68一定會下——圖24（圖25）
林：白68、70雖是苦心的着手，但我很歡迎。黑71的第一感是A飛掛，白如B迫，則黑C壓，求之不得，但所怕的是——圖26
（71）-難解的局面林：但黑71，弄成難解的局面，形勢有利時，不必自討苦吃，還是黑A飛掛爲宜。
（72）-好棋林：白72肩飛是好棋，此棋如——圖27
（74—77）-強手林：白72肩飛，誘黑73飛之後白74、76碰長，弄重左邊二黑子。黑77如——圖28勝本：地域目數懸殊，白棋非吃掉三塊中之一塊纔可挽回頹勢。
林：白84打，只好如此，但可能也可先作85與黑A之交換，好壞難講。
（87）-捨棄左邊林：黑87如——圖29黑棋先佔87之好點，看白棋怎樣來攻左邊黑棋。
林：白棋要攻擊左邊二黑子，一定要先88並，否則黑棋有——圖30
林：但黑89立下，次生出黑A之攻擊手段。
林：黑91如想做活，則——圖31
（91）-好棋勝本：黑91是妙手，是林海峯獨特的妙技。林：白92如A擋，則黑B、白C、黑D，可以大活。
（93）-奇着勝本：黑93碰，又是一着妙手。林：黑93如——圖32勝本：黑93以棋理來說是沒有這樣的棋，就是讓白棋分斷無憂角。林：但白如A分斷，則——圖33又，黑93如——圖34
勝本：黑95、97之活法比圖32之活法便宜。
勝本：白6是先手利的大場。白8如不下，則黑棋於此處扳粘是逆官大棋。白10鎮，黑棋的應手有A、B等很多。林：黑11如A尖，則——圖36，但黑11可下B跳——圖37
林：黑13如A並撞，則白B、黑C、白D、黑E、白F、黑G、白H時，黑I可以處理，黑棋這樣下也能成立——圖38
林：黑15如A退，則白B扳擋，變化複雜。
林：白26是苦心的一着，此棋如——圖39
林：黑33虎，意圖定型。次黑34壓，白棋吃不消，而白34壓，當然。白36如不着手，則——圖40
勝本：形勢如何？林：局面黑棋優勢，但沒有領先多少。白38長之前，應先作A與黑B之交換爲是。
（139—141）-勝着林：白40也要下——圖41
勝本：因有黑▲之子，而黑棋次可取得A、白B、黑C之餘利。
林：白46是勝負手，黑47如——圖42
勝本：但如果黑棋形勢不利，則有嚴酷的狙襲，在哪裏？林：左上角A碰。勝本：是奇想天外的着手，用意何在？林：圖43、圖44——
勝本：故，黑棋遲遲不A扳，我知道了。
勝本：黑5佔據A之凖中國流是由日本人弈出，剛弈出A或黑5時，白棋沒有好對策，但經研究之後發現好手法。但黑棋也有強力的對抗——圖1
林：白棋不馬上掛而先白6拆，這是最近的趨勢。又，白6於——圖2
林：黑9當然也可——圖3
林：圖4——
（18）-子向外跑林：白18如選擇內拐定石，則——圖5故，黑棋在右邊布中國流時，白棋一定要選擇白18外拐的定石，這是一般的常識。
勝本：黑21於A長（次白B斷）是小林流，但這是未完成定石，雙方都怕怕。大雪崩定石已有20多年的歷史，但一般業餘棋友大多還不懂其變化，可能手數很多也是其原因之一。
林：黑31於A擴大中國流模樣也很有力，白B跳是好點（白C是先手利，左邊白棋模樣很大），黑D飛鎮，雙方築成大模樣；白棋如不欲，則白B也可D跳，黑31掛左下角，但黑A與白D之交換黑棋有利。白32很難下，有很多着點——圖6
（32）-獲得先手權利林：白32於A低位拆二，黑如B締，則白A之低位比白32之高位好，但黑棋一定會——圖7
林：白32高拆，則次白33掛是好點，而黑棋要33締，就是白32有取得先手利之意。白34如A跳則緩，白34夾激烈攻擊爲宜。勝本：黑35的第一感是進三·三。林：可以這樣下——圖8（圖9）
林：白40高掛，下得對，此棋如低掛，則——圖10
林：黑41於——圖11
（42）-強手！勝本：白42尖碰是強手，掀起激烈的戰鬥——圖12【激烈的戰鬥】、圖13
林：白44於A退，則有被黑棋揩了油去之嫌，而白44扳，意圖導致忙碌的局面。
勝本：黑45以下白48，雙方必然，後來黑A、白B、黑C、白粘、黑D可以說是中盤定石，問題是徵子。
林：黑53如——圖14
林：白54也考慮過——圖15
勝本：黑棋徵子轉爲有利，而黑55打，但白56有子，徵子黑棋再度不利。林：黑57如——圖16（圖17）
林：黑59如——圖18
勝本：故，黑棋只好59以下活角。（注：白A扳，黑做活不難）
（62—63）-白棋贏了第一回合林：白A提取是先手利，黑棋如不理，則白B碰，黑棋無法做出二眼。勝本：黑棋在角上活得很不舒適，黑63止，白棋贏了第一回合。
（64—65）-有問題的一着勝本：白64提取是林海峯所說的先手利，黑如不理，則白A、黑B、白C，角上黑棋不活。林：黑棋活角之前，先以黑65覷問白應手，但可能反而有壞處，理由是將來白D奪去中下邊黑棋之眼位對左下角黑棋是先手利，就是——圖19
林：白68與A鎮，孰好？也難斷定，因白B是先手利，而白棋可以圍到左邊大空，但我擔心左邊白空太大，黑棋有侵入之餘地……
林：黑73如——圖20
林：故，黑棋要73長出，但黑73長出之前，應先作A與白B之交換，比較安全。黑棋不作這一交換，而白74想C斷——圖21
林：白78、80、82，這樣規模的空與圖21比較是微不足道，但這是“小家庭式的堅實陣地”，沒有被黑侵入之危險性。整個右邊黑陣不能算是實空，黑83如A圍，則白B打入，黑棋只好C並，白D跳出。
林：白88也考慮——圖22
勝本：黑89長，看上去黑87、89是大包袱，白90時，黑如A跳，則白也B跳，白棋攻擊中間三黑子，自然可以侵入右邊黑陣。林：黑A、白B互跳，當然白好，但——
勝本：黑91碰是強手。林：白92如——圖23
（92—93）-拼鬥林：故，白92退，安全第一。勝本：黑93飛，也是強手，次黑A飛大圍右邊陣地。
（97）-敗着林：黑97下得過於老實，成爲敗着，此棋應——圖24、圖25
林：白2如——圖27
林：黑3如A拐擋，則白B尖覷，做活不難；又，黑3如——圖28
林：白6並撞，次可白A挖。勝本：白棋在黑空內活一塊，黑棋地域目數顯然不夠。
林：黑7跳是防白棋上述之挖手，有黑7之子——圖29中下邊白棋，白A與B爲相等之眼位。
勝本：黑11扳是防白A夾碰或白B先手扳粘。
（112）-過於小心林：白12也可——圖30白12下得過於小心，此棋如A打，則黑棋只好B加補一手。
林：黑13跳出。黑15如A長，則——圖31
林：黑19以下27時，白如——圖32、圖33
林：黑31如——圖34
勝本：白34問黑應手。林：黑35如——圖35故，黑35弄鬆，但——
（136—140）-厚實林：白36衝時，黑棋不能救出二黑子——圖36故，黑棋只好37、39捨棄二子，但白38、40提取，解消中央四白子緊貼之惡味，也不愁中下邊白棋之眼位，白棋形態厚實。
（142—144）-損手林：白42尖是損手，此棋的正確下法是——圖37白棋既然42尖，則白44也要A斷取一子。
林：白46碰之意是次有——圖38之狙襲，但黑棋照下譜進行，白棋的狙襲落了空。白46應A擋，較大。
林：白50如A提取，則黑棋可以手拔，之後，白50、黑51、白52與譜之進行相同。白52止，白▲與黑▲之交換明顯地白損，形勢細微。
（153—157）-製造劫材林：黑55夾碰，形勢更細。白56是製造劫材，此棋如——圖39
林：白58是決定與黑劫爭的勝負手。黑59如——圖40勝本：當然，黑棋也不能後退一步。
林：白62如——圖41黑63如A挑起劫爭，則黑棋輸劫時，白棋有63的便宜官子。
勝本：白棋有A以下很多劫材，黑棋一定打不過。林：黑65不是劫材，而是搶大棋而已。
林：白66粘，白棋的劫爭戰略成功，局面有利。白70如——圖42
林：黑75如手拔，則白棋有——圖43黑75壓，就是防白圖43之手段而設。勝本：白76、78是接時間。問題是白棋明明損失二個劫材，將來如果發生劫爭，則可能會要白棋的命，過去這樣的例子有很多。
勝本：但橋本昌二發現手段很快，不然的話讀秒之後怎能正確地着手？林海峯下棋不算快，他時常說“我不擅於弈快棋”，但他獲得很多次NHK電視快棋的冠軍，就是說第一流棋士快慢棋都會下，說不會下是謙虛。
勝本：補充一下黑97（總譜黑97）的變化——圖44（解說圖回溯查看）
勝本：甚得誇獎，事實上這是有戰績爲證的。每年的勝率接近八成，而能同時出現在名人戰和本因坊戰兩個循環圈內的新銳棋士，除了趙治勳九段、山城宏九段另當別論之外，就屬他一個人而已。林：黑5若A位布中國流，則白B締角。黑5的掛角，也可於C位低掛——圖1
林：如果高掛的話，白棋會想在6位碰。黑7、白8止，這裏黑有兩種粘法。如果想在下邊開拆的話，則黑A實粘，白B時，黑C開拆。
（10）-使攻擊生效林：白10普通是於A位跳。之所以下白10的飛，是因爲黑棋反正會手拔，此時白B的夾擊效果，我認爲白10的位置要比A位更能有所發揮。
（11）-變相開拆勝本：黑棋按照計劃手拔。但是，黑11的開拆罕見，普通是佔A或B位。這手棋罕見，新手嗎？林：不！不是新手，意在讓白棋不方便於C位掛角。此因白若C位掛角，則譜黑11的位置要比A或B更好的緣故。不過，此棋和上方星位距離太遠，故有一長一短吧。
勝本：白12是否預定行動？林：沒有錯，但除了白12之外——圖2勝本：不過，白棋下出▲時，就已經預定下白12。
林：一旦白棋下到12位，則黑13是不能放過的要點。如果手拔，被白A拆到，白棋形暢，左方黑子變弱。又，白12這手棋，若於——圖3的白1等處着手則不佳——
勝本：白14、黑15互跳。同屬力戰家的棋手對壘，大多會弄成攻殺棋。白▲的飛，黑有——圖4的黑1、3的手段。
勝本：被黑於16位鎮頭，白棋將遭到攻擊，故白16跳。黑17大致上也只能如此。林：次，黑A鎮頭雖然是好點，但若被黑B迫到，則更令白棋討厭——圖5、圖6
（21）-重點1：常識之着林：黑21雖然可以說是常識性之着，但這手棋怎麼了？我的話，會想下在A位。感覺上這個下法比較強悍，要攻擊白棋的話，這手棋比較有力——圖7、圖8勝本：這種地方要超一流棋士的頭腦纔想得出，無法模仿。
（22）-覷一手勝本：對黑21的締角，白22覷爲巧手。黑若A位擋，白有B位飛的手筋，黑棋味惡。
勝本：爲了攻擊中央白棋，故黑23粘。這樣的話，白留有——圖9的劫活。
林：白24於A位跳雖然無事，但——勝本：白24開始，白方發動了戰鬥。
林：白28若——圖10、圖11
林：黑29爲先手——圖12
勝本：故，白30預防之。林：白30若於——圖13則癱瘓。
勝本：黑31當然，白32也當然。林：此際，黑棋大概要在A位跳吧，白也B位跳，感覺上雙方旗鼓相當。
（33）-重點2：意在先手利勝本：黑33不好。這手棋期待白A粘，然後再準備B位跳吧。由這裏開始，白棋投出變化球。以下雙方較量細算，不曉得誰算得凖。
林：白棋本來就要用34碰安定的。次，黑若A則白B爲安定形。另外，黑若手拔於C位跳，則——圖14
勝本：白38只此一手。白▲二顆子沒有送人的道理。此時，黑39凖備截斷白子。故，黑33以下是有所準備而動手的吧。王銘琬六段拿出力量了。林：但是，黑棋有點兒誤算。
林：白40至黑45粘止爲單行道。勝本：怎麼看，黑棋似乎都不錯。這裏，白棋有兩條路，一是在下邊做活，或者將之棄掉。林：圖15——【白必敗】
林：故，此際白棋只能46、48捨棄。黑49若A——圖16
（49—51）-黑有誤算勝本：故，黑棋用49、51吃白三子，看起來好像收穫不小。然而，這裏黑有誤算。誤算了黑地的大小。視爲白A、黑B的話，黑地有30目弱，但——
林：白52爲攻防要點。至於下邊的黑地，白棋留有A的手筋。王君大概漏算了這手棋。勝本：白A點會有什麼演變，請讀者自己先細算一下——圖17、圖18（修正圖）
林：黑57若A位挺——圖19
林：黑57若A雖然堅實，但地損，不能這樣下吧。下面白B點入時——圖20
林：白58若A，黑當然59。白58的話，黑棋仍然下在59位，接着白60擋，這個棋形顯然要比白A、黑59、白60好。勝本：被白60擋到，角上味道變差，應該怎麼補呢？黑若B則堅實，但這只是防守棋而已。
勝本：白62行動了。不可能馬上活得掉，意在窺黑動向。圖21——等等則屬題外話。
（68）-好手勝本：保留右邊的手段，白棋先用68攻擊中央黑子。白68遠攻，正像林海峯九段不急不徐的攻法。林：黑69若A位飛，白棋準備B位穿象眼。勝本：此形被穿到象眼，確實頭痛。
勝本：故，黑於69位碰。林：白72還來穿象眼的話——圖22
林：白74如果手拔也不至於死，但——圖23話雖如此，白若A立，也會被黑B圍成地。
林：黑77若——圖24
林：黑79若於80位擋——圖25（圖26）
林：白82若——圖27
（82—84）-好手勝本：故，白82、黑83必然。林：白84問個應手，黑85若——圖28、圖29
勝本：故，黑棋只能85位退。這樣的話，白▲碰了一手，就在這裏保留了一個眼位。
（86—89）-重點3：雙方失誤林：所以，白棋轉用86、88做活這塊棋，終於出棋了。黑89下壞了，這手棋應該用黑A做活——
林：然而，白90做活這手棋也下得不好，故這裏雙方都犯了錯誤，互相抵銷。勝本：爲什麼呢？林：請看圖30、圖31——
（91）-重點4：不必之着林：黑91也沒有必要下，應該搶佔A的要點。勝本：與其說黑91在破眼，寧可說黑誤以爲不這樣下，角上黑棋危險吧？
勝本：白92至96做出一眼，爲事先細算好的，而且是先手。黑若手拔，被白A押到，不是中央黑子被吃，就是角地遭到破壞，黑無應手。
勝本：故，黑97不得已。不過，此際白若手拔，則——圖32
（98—100）-白優勢勝本：但是，白98的做活仍然是先手，黑99不得已。結局，白棋搶到先手，下到白100的大棋。林：是的，白下到100，變成白棋優勢的局面。這次即便黑A，因爲黑棋已經連結，故白棋會看輕▲二子，於白B圍地就夠了。勝本：那麼，當初黑91這手棋要怎麼樣下手纔對呢？林：請看圖33——
（102）-自重林：白2若——圖35
林：黑若3則白4採用重視實利的下法。次，若黑A、白B、黑C、白D進行的話，白棋圍到這種程度的地，只要中央白棋不死，地域上已經獲勝。
勝本：黑棋用尋常的手段無法追趕得上的。林：白6若——圖36
（106—109）-定形林：白6、8有意將棋形下死。對黑9，白10若——圖37
林：白12若——圖38
林：黑17若——圖39
（117）-果斷之着勝本：黑17連扳爲果斷之着。林：黑17若下——圖40則比較討厭。
林：黑21若——圖41白22若——圖42
林：黑27大。這手棋若於A位押，則白B圍到。另外——圖43
（138）-好手勝本：白A補活之前，先白38試探一下。林：製造劫材——圖44
勝本：黑39是希望減少劫材，苦心的應手。林：白40現在不下也行，但緊急的時候，會有白A的大劫材。雖然是損劫，不容易下出……。
勝本：對黑棋而言，這個劫絕對不能輸。若被白A解決劫爭，上邊黑棋大龍死掉，變成白的大空。粗略算起來，可以說是百目左右的大劫。白44也不是小劫，但不管怎麼說，黑棋非解決劫爭不可。
（145—146）-先手後手之差勝本：黑45解決了。林：白46若於——圖45
林：白50止先手活，價值20目以上。勝本：百目的劫爭，賺回20目左右。但是，至此白棋已經看出勝利。林：白52若A、黑52、白B圍左邊的地，如此，白棋盤面也贏。這個下法比較簡明。
勝本：黑棋當然53位丟進去。林：白54若——圖46
勝本：白62切斷，用意不是吃這塊黑子。希望在接應中，順勢安定中央白子。林：不過味道不好。這裏有個可怕手法，雖然事先已經算到了——圖47
勝本：黑63至67止在細算變化之內。白棋雖然下到66提，仍然不能放心。林：白68若於——圖48
（177—191）-輸棋的下法林：白棋應該找時間白A、黑B交換掉。黑91無理，白若照——圖49可吃掉黑棋。勝本：黑棋反正無所謂了。
林：白4如果手拔也不會死——圖50，但白4仍然大。
林：黑9止是極爲常見的佈局。最近白10使用A位粘的手法。白A、黑B時，白C高拆——圖1
勝本：白12止是中國流佈局流行以前最常用的佈局。這個佈局於黑A迫是好點，爲各位熟悉的佈局。
林：左下角白子若在星位或三·三的話，黑棋會想在A位迫。如譜這樣位在小目的話，心理上還是會想在黑13掛角。
林：在本局中，白棋不想使用白A、黑B的基本定石。因爲黑▲的劍鋒已出，白棋開拆的話，只能C位窄拆，有點不滿意。要下的話，要把重點放擺在角上——圖2、圖3、圖4參考圖：【新舊定石種種】
勝本：黑17走——圖5黑1、3的手法怎麼樣？林：實利損。此處將來應該設法從A位迫，狙襲黑B的點手。
林：白18若於A位尖則遲鈍，於18位尖，次有白B的渡。這個下法有壓迫力。
林：白20若A應，則黑B、白C、黑D、白E、黑F跳，次將黑G、黑H（都是好點）當做相對點。
（20）-急戰林：故白於20位打入了，黑21若——圖6
林：白22也考慮過——圖7
勝本：至白24止的形好似——圖8
勝本：白32下在——圖9的白1呢？
林：白36可於——圖10、圖11
（40）-吃得到嗎？林：白40也考慮過——圖12
（41）-銳利手筋林：黑41不愧爲銳利的着想，對此，白42若——圖13
林：對白42，黑43爲有關連的手筋。此際，白不能於A位抱吃——圖14
林：黑47若於A位切斷的話——圖15
林：黑51若照——圖16（注：本處原書參考圖出現了嚴重錯誤，此爲我的推測圖。總的來看，臺版書錯漏的地方也不少）
（55）-互有得失林：白56於A位拆是非常好的着點，次狙襲着白B的挖。但是，這樣下的話——圖17
（57）-絕好點林：已經覺悟會被黑棋下到57位，但白56仍然是絕好點。被黑棋下到57位，白棋已經沒有狙襲白A的餘暇。白58應該怎麼下呢？
林：白58也考慮過——圖18
林：白60若——圖19則不好。林：黑61於A位切斷的話，則白B擋住。
勝本：已經是中盤戰方酣的時刻。白得64粘，這次被白A挖到，黑棋吃不消。本局序盤，由白棋發動戰事（白22即▲），序盤之後演變成急戰，短兵相接，雙方都擺出全付武裝的架式。
（66）-被圍住就輸了林：上邊若被黑66圍住，白棋就輸了。白66下在白A也是一種急所，但馬上鑽進去，被黑B修理，白棋搞不好的。
勝本：黑67以下至白72止，應該這樣下。這次被白棋下到A位則黑棋難受，故不得不在黑73補。
勝本：白76於A位跳怎麼樣？林：這可有點過份，會遭到黑B的反擊。左上白棋也尚未安定，▲一子也薄弱，連中央白子也弱。如果再跑出一塊棋，勢必苦戰。在這裏，白棋很難扮演攻人的角色。
（76）-退讓防守勝本：此際，白76退讓一步自我整形，算是識相的下法。自認力強魯莽行事，早晚會被人修理的。一心以爲黑棋當然要在A位補，此乃業餘棋友見識之不足。
（77）-好棋林：黑77的碰，要得。白若A則黑B擋，之後，黑C的切斷變得嚴厲。勝本：然則黑77着於B位爲什麼是業餘棋友的好棋呢？——圖20、圖21
勝本：白78很想先走——圖22
勝本：白86爲奪走黑棋眼位的急所。黑A、白B、黑C雖然能活，但若被白棋下到A位，則黑棋眼位不夠。
林：一陣紛亂之中，白棋補到了88的斷點。勝本：黑89本來是否應該於——圖23的1位粘呢？
勝本：話雖如此，但白得92位連結，而且是先手。黑若手拔，白A、黑B、白C，黑被殺。林先生雖然沒有說什麼，但白78以下到這裏的折衝，黑方總有所不滿吧？
（93—96）-待望的大場林：白96爲盼望中的大場。勝本：應該說是最後的大場，和被黑A迫到，差別巨大。白棋回手下到96位，白優勢吧。林：不，還很難這樣講的。
勝本：黑1先手下到，次再黑A則可圍到相當的地。這本來也在白棋預計之中，這次可視爲黑A是最後大場。
勝本：要攻白▲子的話，有什麼辦法呢——圖24
（108）-勝着林：白棋佔到8位，俄然之間使得白棋模樣變大了。勝本：就這麼輕描淡寫交待過去，有負“細解”之名。林：趙先生下黑7時，已經預料到白會8。勝本：圖25（圖26、圖27）——
勝本：無論如何，相信趙先生算到白8這手棋的。是否漏算圖26的手法，或者就算是讓白8圍，也有成算呢？譬如，黑9飛是否好呢？勝本：此際，黑A位飛這手棋大得不得了。但是，若無黑9這顆子，則此一飛手沒有效果。黑9這手棋若於A位飛，白棋有B位大圍吧。明知飛手大，黑也只能先在9位飛。
林：次白14若——圖28
（114）-不能放過的要點林：一旦黑棋下到▲，白14就變成不可放過的要點，大棋。勝本：白棋的細算手筋絕不止如此而已，應該有更驚人，算得更深的手筋。
（115—116）-慘烈的狙襲勝本：黑15、白16進行，看起來白棋的模樣好像消失了。然而，黑棋若想再行深入則有危險——圖29
勝本：故黑棋不得不在17位補。這一地帶的變化，黑棋恐怕有什麼誤算也說不定。這些誤算，全部肇因於黑107（▲）這手棋，所以才做出“敗着”的結論。
林：下到這個階段，就算白22於A位圍也不錯吧，我相信恐怕可以贏個貼目。但是，白22也是大棋，（之後，要算黑B、白C、黑D、白E收官，因爲黑F是先手的緣故）。反之——圖30
林：黑23若A位應，被白B圍住也輸棋，故黑用23深入了。
勝本：白24又是嚴厲手法。林：白24於A位補，贏是贏了，但——勝本：理由是白24碰的下法要比白A便宜。
勝本：白26切斷，次若——圖31
（127—129）-恐怖手法勝本：黑27接時間（注：打將延時）像圖31的常識性手段，無法扳回形勢，故黑棋訴之非常手段，黑29正是第一彈。設法使黑A、白B之後，能夠吃掉白子，或是利用之，在右邊搗亂一番。（注：此處雖未成功，但顯示了趙在讀秒聲中的驚人本領）
林：白30若——圖32
勝本：在這個階段（黑33時），黑A問應手怎麼樣？（這是看過後面的發展所提出的問題）林：現在，黑若A則白B，黑C時白D讓步，白棋合算。黑A、白B的交換，損失約10目左右，故白棋棄掉兩子也就無所謂了。
勝本：黑35前後，用黑A問個應手怎麼樣？林：這可有點複雜，不管怎樣，白也沒有時間，無暇仔細考慮。
勝本：白42去吃棋，黑若A，則白B、D切斷。以此一發展觀之，當初白棋若照圖32那樣接應的話，則這次——圖33
林：白44若——圖34因有圖34這種壞味道，故白44讓步了。就算這裏讓步一些，只要能大吃中央黑子，則——圖35這種程度的破壞，彌補不了中央的大損失。
勝本：黑49事先預防A的斷點，次就能於B位擋住。
林：白50如果省略——圖36
林：黑53若A位扳——圖37
勝本：黑53這次監視着A的斷點，準備和下方白子攻殺。
（158）-完林：白58時，黑棋投降了。之後——圖38總計158手完白不計勝限用時間各6小時：黑：5小時59分白：5小時57分
林：黑7大致上也可考慮——圖1但是，黑7的碰最普通，白8若在A位扳的話——圖2、圖3
勝本：白方也看出黑棋利用徵子有利會下出圖3的型，故不讓黑如願，用白8、10接應。這也是定石的一型。
勝本：黑11的尖，把黑A的急所和黑B的飛壓當做相對點——圖4、圖5
勝本：白14的跳爲定石。白14若於A位爬，黑可B跳，白重。
（15）-新手嗎？勝本：黑15的跳封，不太看過，是新手嗎？林：不知道是否爲新手，但我想試試看。黑15這手棋，過去是照——圖6、圖7、圖8進行的。參考圖：【以前的下法】
勝本：白16、18沖斷了。林：切斷的話，要從白18下手，如果從另一邊切斷則不好——圖9勝本：這裏黑棋應該怎麼下呢？林：局後檢討認爲黑19在A位擋住比較好——圖10、圖11、圖12參考圖：【新型之演變】
（19）-重點1：預防之道勝本：黑19有什麼用意呢？林：不，沒意思。勉強找個理由，若能叫白A應，則黑B、白C爲先手，可預防白D的擠，但是——
林：黑19完全走偏了。雖然有很多複雜的變化，但黑19只能於A位擋。勝本：黑19於A位擋的變化，已經化了好幾頁做過說明，不管哪一路，都沒有看過黑惡的結果。白棋不理會黑19，於白20反撥了。
勝本：白22當然，算是氣魄。林：黑23即便於A位擋，被白B空心提也受不了，白之厚味太強。黑A擋能夠吃到白子還可以，但後面被白C、黑D、白E動手，不化一番功夫，吃不掉白棋的。
勝本：白24強力壓住。林：此際，黑棋是A長呢或B扳呢？讀者選擇哪一手棋？
勝本：黑25長了，如果扳怎麼樣？林：請看——圖13
勝本：不過，白28、黑29止，左方這塊黑子，是厚味或變成負擔，將決定本局形勢好壞。林：此形，白若A則黑有B的點三·三，白也不方便下B。白▲若下一路在小目則不錯。
（30）-強手林：白30爲強手。我認爲白30會照——圖14下呢。
林：黑33若A則屬異筋。黑33擋，白若手拔則不活。
（37）-急所林：黑37爲急所。這手棋如果平凡地於A位跳的話，則讓白B高興了。譜白C的狙襲並不成立。勝本：白C切斷的狀況，和角上白棋生死有關係。角上白棋死活無法簡單說明清楚，但再怎麼困難，後面也必須做個交待。
(40—41）-緩着林：黑41下出緩着，這手棋應該A位擋下——圖15
勝本：圖16——
勝本：雖然黑棋看起來變厚了，但此一結果，白▲的長出耀眼。
林：黑49也可A位壓，不好決定。黑49時，白若B則黑C佔大場，此爲黑的意圖。
（51）-重點2：手續輕率林：黑51犯了嚴重的輕率，這手棋應該按——圖17
（53）-重點3：輕率之手林：黑53再度犯了輕率，應於A位粘（此處解說見後述圖20、圖21）
勝本：黑53、55雖然照圖17那樣下手，但因白▲處有子的緣故，情況起了變化。若無白▲子，白棋必然要照圖17那樣的辦法活角的——圖18、圖19
林：白60又是巧手。黑棋意圖用A的先手，爭奪角上劫爭，白60預防了黑A的同時，弄出兩個斷點（B和C），將黑子切斷了。陷入極端苦境，我認爲完蛋了。反省一下黑53的時點——圖20、圖21
林：黑61若於A位動手去吃白角的話則不行——圖22
林：黑63如果提劫——圖23
（65）-妙手勝本：就是有這樣的爲難之處。看起來，黑棋已經進退不得，但此際黑65跳下出妙手。白若A位應，則——圖24、圖25
勝本：讀者諸君有什麼想法呢？光是看都頭昏腦漲，遑論算清變化。到本譜的途中，我問黑63（▲）有什麼用意，林九段回答：“我也不知道能有什麼作用，無意味之棋。”勝本：白66爲妥協之着，白棋也害怕，不敢動手吃棋。
林：白78如照——圖26
林：白80若A位打——圖27
勝本：如圖27所述，白80若A則黑B，對白之提劫，黑有C的劫材，提回劫之後萬劫不應，這樣的話，白A不緊氣比較好。
（82—84）-形勢不明勝本：結局，至84告一段落。無論如何，此爲極端難解之戰鬥，手順中也有黑73（▲）等等沒有意味之着，黑白棋摸黑夜行，膽顫心驚。下到這裏，黑棋用完時限，已經在讀秒。編者也不惜篇幅，徹底探討，在所剩的15頁，還必須討論140手棋。接應至84的時點，左上白地約20目，右上黑地約35目。以爲白棋演出精彩，成果豐碩，卻被林九段說成“互有得失”。
林：白88於白A開拆也是大場，這樣的話，變成黑B掛角的棋。
林：白88也是大場，黑89是相對點的大場。白88於A位拆是圍地的下法，白88迫則不但有實利意味，而且兼有攻擊作用，應該說偏重攻擊。黑89迫到，黑地比35目暴漲不少。
林：白92嚴厲，如果於A位扳則成——圖28的變化。
林：黑93，勢也，不能示弱。白94若於A位斷，黑B、白C吃二子則黑D枷住，白棋很無聊。
勝本：白98、100，白也必死抵抗。林：黑101的第一感是——圖29
林：次黑5若於A位打出會被白B吃掉下邊黑子。
勝本：次白8若A可吃到右邊黑子，但黑B吃到白三子，白將失去攻擊的樂趣。
勝本：白若8則黑13止爲單行道。林：白14不是A就是B追擊——圖30
林：白18衝時，黑若A位擋，白棋當然於B位切斷。
（125—127）-重點5：敗着林：白26爲疑問手，這手棋應該走——圖31
勝本：黑37時，白若後手吃乾淨黑二子則大勢落後。因白A對右下黑棋爲先手，故白棋手拔轉於下譜38位攻擊，但是——圖32
（140）-地域領先林：白40怎麼了？白40於A取實利，黑棋比較討厭。（這裏和文化藝術出版社的譯本出現了偏差：“白40如果A位守角實空不夠”）
林：白44走——圖33比較大。
勝本：黑57如果A位拐的話——圖34
（179）-重點6：大暴投林：黑79大暴投！應該用黑A的辦法吃棋，如前圖32所述，即便白B爲先手，右下黑棋也是兩段劫，故愉快。
林：被白80、82一來，這次白83變成本劫，生出一手棋的差別。我認爲本劫難過，故用黑83做活，但還是應該黑A吃的。這裏被逃掉，事情嚴重。
勝本：本局佈局不像佈局的，迅速進入複雜死活和帶有劫爭的難局，經過林九段的解說，是黑方造成的。一時之間，黑棋以爲崩潰了，但藉着黑65（總譜65、即黑▲）的妙着，總算取得了無事的結果。
勝本：林九段說：“不曉得黑65是否真的是妙手？”實際上的檢討，還有更多沒有擺出來的變化圖，要說個清楚，花個200頁也不夠用。雖然編者將這些複雜的變化加以整理，精簡刊出，若因篇幅問題，有交待不很清楚的地方，希望讀者原諒。
林：黑11若於A位擋，則白B、黑C收官則普通。
勝本：黑11、13切斷，獵犬的嗅覺很快感受到一些味惡。林：白14於A位叫吃爲本手。
林：次白30若A粘則無事。
勝本：白30爲貪心之着。如此，顯然有棋了，黑有A、白B、黑C的手段。
勝本：白32爲有彈力的粘法。林：黑33若照——圖35下，棋就結束了。勝本：這麼簡單的棋未能察覺，我這隻獵犬的鼻子可真遲鈍。
（243—250）-重點7：細棋林：白50爲三目半的棋。下邊白A、黑B、白C爭劫，黑若D讓步，則白E提爲四目棋，或許會逆轉也說不定。但是,這個劫白棋贏不了,此因——圖36
勝本：最近不曾出現黑7用A、白B、黑C的雪崩。林：是的。以前右方有二連星的情況，經常下雪崩。最近則因——圖1，黑下雪崩白會使用外拐的型，此爲白外勢厚的定石。因爲二連星是希望擴張外勢的定石，故違反了初衷。有這種意味，所以纔不下雪崩吧。
勝本：黑9也很少看到在A位虎了。林：圖2——
林：白12若於A位迫，這次黑B布三連星。之後，黑C、白D、黑E擴大全體模樣，適合三連星發揮。故白棋於12位分投了。
林：對白16，出現過種種的戰法。黑棋馬上於A位打入也常見，白則於B位碰。林：打入戰法——圖3、圖4、圖5
林：故黑17跳應，對此白若A位飛——圖6
林：白18若於A位圍則堅實，但黑B、白C進行，此和圖5比較，因爲沒有黑D、白E的交換，故黑棋輕優。勝本：白18的跳，似圍不圍的，態度曖昧，但這種手法是所謂的寬宏下法，屬於力量棋。
勝本：黑19打入問應手，雖說是問應手，但白棋只能20位應。此際，黑棋會A或者B位行動嗎？林：請看圖7、圖8——
（23）-兩處大場林：黑23占上邊A位也是大場，我認爲黑棋會佔A呢——圖9
林：白24和23爲相對的大場。次白A飛爲先手，故爲好點。黑若B防之，白棋大致上可視爲先手利，回手於下邊C位拆、黑D、白E預料這樣進行。
勝本：黑25、27有什麼用意呢？林：下面白若A，則黑B，白棋大概要在C位拆吧。白棋警戒着白D、黑E、白F的手段。
林：白30如果衝下——圖10
林：白30、32的打，次黑若A則準備白B開拆的意思。因爲白C的打入嚴厲，黑若C位補，則白D壓有魅力。黑若E位退則被揩油，故黑棋會在F位扳吧，這樣的話見——圖11
（33）-強手勝本：黑也看清此事，故下出黑33連扳的強手。勝本：下面白若使出白A、黑B、白C的手筋，被黑D長出，終究無理。
林：被黑A擊中急所，白棋受不了，故於白44補了。勝本：黑棋的次一手，普通要下在哪裏呢？林：白B嚴厲，故大概要黑B補吧。這樣的話，白C迫，此一演變，地域平衡，旗鼓相當。
林：白48如果A位飛攻——圖12林：白48位跳，黑如果仍使用圖12的處理手段——圖13
林：以白方的立場而言，不相當地打擊這顆黑子，則形勢將受損。第一個念頭是白A的碰，但——圖14
（52）-非常手段勝本：白50覷再52位碰，很難得看到的手筋，爲白棋苦心的非常手段。主要是預防圖14黑4虎的手法。
勝本：黑53、55爲手筋。白56叫吃是爲了次白A切斷做凖備，白56不下單于白A切斷的話，會被黑B突破。林：黑57有兩條路可走，其一是放棄兩子——圖15
林：白58之後黑若A位叫吃，則白B、D、F渡過。
林：黑59、61扭斷，總是要設法打開處理之路。當然也監視着黑A叫吃的味道，終於面臨了中盤的難點。
林：黑63如果A位打吃——圖16
林：白64粘，後面黑棋怎麼利用味道，情況複雜。如果簡單着手的話——圖17——圖18、圖19
（76—77）-重點1：筋惡林：譜白76錯誤嚴重，白從76位叫吃，筋惡。白76應照——圖20勝本：總之，圖20是放棄尾巴，擴張外勢的下法，譜白76的叫吃，則是想將白子全部救回的手法。
林：被黑83扳到之後——圖21
林：白84立只此一手。勝本：後面要用什麼手法落實棋形呢？林：圖22——
勝本：棋形再難看，能吃到黑子也就罷了，但還留下雙活手段，沒有完全吃到。白A再補一手，吃是吃到了，但這手棋爲後手18目。目前各地方都很忙碌，抽不出手來。
林：黑89不管怎樣應該黑A、白B、黑C進行。勝本：黑下到A、C，外勢才厚。黑D長雖非先手，總是很厚。由此觀之，和圖20棄掉尾巴擴張外勢的差別很大。以白棋的立場而言，選擇圖20的下法比較好，圖20的好可以理解（說不定也有人無法理解）本局，中央外勢誰拿到，成爲本局勝負關鍵。
（93）-重點2：敗着勝本：黑93的扳，以結果論，變成敗着。黑93無論如何必須在黑A拐。這樣下的話，黑外勢變厚。
勝本：目前白棋馬上在A位斷的話，黑可在B位長。此一時點，白棋仍無成算。如何使白A的切斷變得有效，就要看白棋的本事。
勝本：至黑99止爲令人喘不過氣來的手順。黑A吃二子，對白棋不關痛癢，只不過是12、3目的棋而已。黑棋找不到安身之處。
勝本：黑3若A、白B、黑C接應，則中央黑子也危險。黑棋勢必3位往上方逃。林：以白棋的立場而言，歡迎黑棋往上方逃。勝本：把羊往柵欄趕。
勝本：白4緩步攻擊。黑5時白6扳，次黑若A位長，被白下到B位，黑棋無力與上方連結。黑棋要怎麼辦纔好？
勝本：黑7、9爲巧妙手法，黑7若單在9位粘——圖23
勝本：白棋不得不在10位虎——圖24
勝本：白棋一點也沒有無理吃棋的心理。白16止築出厚勢的話，次可愉快地於白A切斷。演變至此，黑▲變成禍根。勝本：黑17若B則可連結。不過，這樣下的話，不管白A切斷或白C，白棋將輕鬆地居於優勢地位。由此觀之，可以理解當初外勢誰屬，對攻防起到的重大影響。
林：黑19普通要下在A位吧。這樣的話，攻中央黑棋的方法不明確，故白棋準備B位切斷。這個斷手，不下於20目吧。（自注：後面一直解說爲30目）勝本：白若C，黑棋會提二子嗎？林：不，很可能不會。黑19這手棋對白棋而言，歡迎，故白棋若C斷，這一瞬間黑棋可能改變態度於上邊黑D虎，將勝負繫於中央的處理，如此事情麻煩。
（20）-強攻林：黑21若A位斷——圖25
勝本：黑21進行反擊。林：白22若A位扳——圖26
勝本：黑也25、27搶實利。搞不好，黑A立弄成雙活，還能反擊右下全體白棋呢——因爲形勢已非，不這樣下追趕不上的。黑棋完全改變態度，一付拼命的樣子。
林：黑29若A位吃——圖27
（133）-假手勝本：反正，以專家棋士的對局而言，本局規格很大。下了130多手棋，一般對局恐怕已經在爲10目左右的棋拼命，但本局A斷爲30目，B有18目，擺着大棋仍然緾鬥不休。黑33這手棋爲假手。林：常識上，黑33要下在C位吧。這樣的話，白棋不會無理進行，凖備白A切斷。
勝本：白34爲先手，實利也大。如果手拔，白A黑就死了。所以，如前所述，黑B應一手，實利也大，被認爲是當然之着，但——勝本：這種事情，黑棋自然心知肚明。之所以擺着下在33位——
勝本：黑35襲殺這塊白子。縱然右下黑棋被吃，若能吃到這塊白棋，則這邊比較大。接下去，黑棋回手下到A位30目的大棋，黑有可能逆轉。總之，黑33、35爲最後的勝負手。
（136—137）-重點3：恐怖手段林：黑37若下——圖28
（142）-急所林：白42爲急所，下到這一點，白棋不會死了。勝本：次黑若A斷則白B渡過。黑棋雖然撈了不少利益，但次必須做活右下。此時，白回手C位切斷，形勢黑無可挽回。勝本：不過啊，這裏有——圖29
勝本：黑49的斷因爲是先手，故大。白棋用50的斷替代白A的渡。此處一旦被切斷，中央黑棋大龍眼位也要當心。
勝本：下了150多手棋，黑51總算回手下18目的大棋，而且是先手。林：白52絕對，如果手拔——圖34
林：我知道白66按——圖35這樣下比較便宜，但象譜這樣用66吃二子，我覺得甚厚。
林：黑7有點損，二子被吃，差距拉大——圖36
林：首先在本因坊循環賽對壘，本局是第二局，世界選手權第三度碰面。勝本：三盤都是林先生獲勝，全都由林先生持黑。林：看到白4的構法，心理上總覺得應該掛角——圖1
勝本：沒有看過黑11下在A的低位。黑▲子若在B星位的場合，纔有人下黑A的低位。林：不！即使這樣，也會於11高拆吧。老實說，黑A低位手法已經全然消失了。
林：白12若——圖2白12爲和緩的掛角，黑13若於A尖的話，則變成黑B或者C位開拆的棋，也有這樣的佈局。
林：白14若於——圖3
林：黑15有種種下法，譬如於黑A位高夾——圖4最近出現了——圖5的新手法。
林：白16這手棋若——圖6
白20若——圖7、圖8
林：故，白棋不得不在20位拐。勝本：此際，黑棋要怎麼粘呢？黑A粘最結實。林：在圍下邊黑地上，黑B優於A，其缺點是給了白C挖，白棋容易安定。
（21）-剛手林：黑21是最強手法，但是否最佳則不得而知。前幾天快棋賽中對大平修三九段時，曾經嘗試過這一手法。那盤棋是照——圖9進行的。
林：黑23看起來好像當然，但這手棋也有黑A閃開的下法——圖10
（25）-緩手林：黑25遲鈍，應於——圖11、圖12
勝本：白26意外啊！監視着白A的斷，問黑應手。
（27）-氣合林：黑27若A位應則無事。但是，白棋會視爲先手利而手拔轉佔其他大場吧。氣魄上，黑棋應該於27位押，白若B跳，黑再A位應。
（28）-強腕林：白28爲抵抗手法。勝本：黑21（▲）若是力量棋，則白26、28也是力量手法。對手若緊湊用強，己方也不得不予以反撥。對白28，黑若A位應，白有B的斷。事情至此，黑棋不能拘泥於下邊的地，必須採用攻白的方針。
勝本：連一向重視實利的林先生，也要看情況，放棄一貫的作風，下出攻擊棋。林：白32爲重要之一着，監視着白A的切斷。
林：黑33局部上雖然損，但我以爲應該先交換掉——圖13
（34）-逆襲林：白34逆襲了，的確像淡路先生的作風。我的話會在白A粘的——勝本：但是，白34的切斷嚴厲。當前黑棋不好應付。黑若B則白C，此時黑棋無法D位粘的——林：圖14（圖15）——
林：白36的尖又是好棋。這手棋若——圖16勝本：淡路先生在這裏展現出力量。
林：黑41之後，白若如——圖17
勝本：因爲是黑A、白B交換的地方，白棋爲雙關之形。故，白棋用42交換纔是手筋。白44碰，總要出頭再說，不過，C處有欠債。
勝本：被白48先手利用，黑棋難過。次，白A黑死，故黑棋不得不做活。這樣一來，左下黑陣總覺得趨薄了。
（49—52）-還債勝本：白52還掉債務。總之，到此爲止，應該說白棋表現出色。白若下到A位，可威脅黑棋的眼位。林：我以爲到這一階段，是黑棋不容易下的棋局。不過，右邊白棋被黑B尖到，尚未活透。白地只有左下角而已，故好壞要看將來的演變吧。
林：黑57若A扳則白B，讓白棋往黑薄弱的地方跑並不好。黑57封鎖，催促白棋做活。
林：白棋也不會被牽着鼻子走，白58碰是一種手筋。黑59若A位扳擋，則白於B位撞——圖18、圖19
（65）-妙手勝本：黑65完全出人意外。不過，一看到這手棋，就知道有手筋的味道。變化相當複雜。不過，白棋的應手非A即B，但白A比較複雜。白若A扳，則——圖20
（67）-急所林：黑67爲急所，這手棋若於A退，則白67，黑被吃。（注：次白A吃極大，事關雙方勞逸之要點，但右邊——）
（68）-意外林：白68意外！此處黑留有——圖21的手段，但白68應下——圖22比較好吧。
（71—73）-重要林：黑71大。次黑A、白B、黑C這裏有先手一眼，同時也破了白棋的眼位，屬於攻防要點，實質也大。勝本：白72時，黑棋不放鬆地於73位追擊。
勝本：白74逃出時，下邊一場激戰總算暫時告一段落。故，黑棋回手搶佔75位大場。此一階段，形勢如何呢？林：不管怎麼說，下邊地被破光。但是，黑若得A斷，這塊地加上右下黑地，大抵相當於左下白角。勝本：這麼說，黑有右上的地故不錯吧。林：不！沒理由這麼說的。右上角還不能夠說是確定地，何況中央有塊未安定的棋子——勝本：話雖如此，感覺上應該黑棋稍微優勢。
勝本：黑79的應手，大致上如此。林：白80的碰，意在黑若A則白B長，遠遠監視着中央黑子，另外，也留有C的斷點。中央黑棋若被攻到，左上一帶很可能形成白的大地。
（84）-重點1：捨棄實利勝本：白84若——圖23林：空心提有30目，讓對手空心提，難過吧。
（89）-好手勝本：黑89擋，此爲好棋。這樣下是將黑A吃三子和黑B切斷當做相對點。白棋頭痛了。
林：黑得95位切斷，圍到將近50目的地。勝本：由此觀之，白棋還是應該照圖23那樣以實利爲主吧。白棋意在藉攻擊中央黑子，於左上一帶築成大空，但此爲未知數。
林：白100的跨是白棋早就存在的狙襲。對之，黑若——圖24
勝本：故，黑3拐，現在黑A才成立。另一方面，白若A位長，則黑B、D嚴厲，此爲天下劫。
勝本：黑5粘，這四顆子還不能放棄，不能讓兩塊白子一下子就安定。這種叫吃，晚一點下的話，很可能不是先手。白6預防黑A，同時盯着中央黑棋的眼位。白B的切斷成立的話就有意思了。
（107）-絕好手林：此際，黑若A位抱吃，則白B、黑C、白D的切斷痛烈。勝本：我以爲要用虎的手法預防這種痛烈的切斷，黑棋卻於7位尖（注：已經防住D之斷點）。而且次又生出黑E痛烈的好棋。黑7下出好棋。
勝本：故，白於8位應。黑棋先手預防了白A的切斷。白8是感覺上的應法，這手棋有缺陷，後來遭到黑的修理。不過話說回來，除了白8之外，白也無法可想。勝本：黑7的尖，讓白棋感到可恨。故回溯到前面白100的時點——圖25
勝本：▲位沒有白子的話，白A的切斷不會成立。白下到▲的瞬間，黑棋馬上尖，故白棋沒有切斷的機會。沒辦法切斷的話，白棋只好用12進攻。
（113—118）-白地大勝本：黑13至17止，大致上要這樣接應。林：白18若A則黑棋無眼，但此際即使去破眼，被黑於18位跳出，大概吃不到吧。白18封鎖，意圖強迫黑棋做活，於左上築成大地。
（119—121）-乘隙而入勝本：被黑21碰到，白棋受困了——圖26
（122—125）-破綻勝本：故，白22不得已。黑23、25突破了。說來說去，都是因爲黑▲擊中了白形的弱點。不過，白▲雖然有其缺陷，但也無法可想。
勝本：白30時，黑若A位應則無棋，但被白B渡過，損失甚大。林：這裏我想總是有錯覺吧。
勝本：接應至白34止，總會有棋了。當初林先生強調兩次是確定地的地方卻出棋了。當前必須提防白A。
勝本：黑39若——圖27
黑43若——圖28（圖29、圖30）
林：白46於A做活（次也含有B的官子），其實是30目以上的大棋。但是，黑C也大，白棋吃不消。
（147）-實利30目林：黑47是盤面最大點。至此，右上黑地超過50目。勝本：中央黑棋沒問題嗎？林：大概吧。就算白棋破眼，黑也有A、白B、黑C的封塞手筋，總是能夠處理好的。
勝本：白48沒有去吃棋的道理。林：黑51爲眼位急所，若於——圖31
（152—155）-形勢判斷勝本：被白52、54欺負了，但這種程度的事情是沒有辦法的。不管怎麼說，明白擺出兩眼，鬆了一口氣。然而，您說過右上角是確定地，怎麼出棋了呢？林：不，大概是確定地沒錯。有個地方下錯了——圖32
勝本：白56以行情手法而言，大概要在A位尖。但是，這樣的話被黑B飛到，地域不夠（盤面相差10目以上），故白用56抵抗，但——
林：接應至黑61止，出現劫爭。白若想無條件吃黑的話——圖33
（162—167）-劫材有利勝本：先前右上角若被白棋弄成劫爭，則中央白棋劫材很多，但現在情況不一樣。對中央黑棋，白棋一個劫材也沒有。白棋雖有A、B的劫材，但黑棋有好幾個本身劫。
勝本：劫爭最終爲白負。白A不是劫材嗎？林：是先手。黑方也有B、C的劫材。因爲能夠連右側白六子都收下，故也很大。
（181—183）-勝敗決定勝本：白84如A去吃棋的話，則黑B、白C、黑D、白E、黑F止連結。
勝本：白92於A位圍也大，這樣的話黑棋就於B位尖，這樣下比較大吧。
勝本：右上角沒棋的地方被搞得出棋，這樣黑仍不錯，可見前面黑棋有相當的領先。前譜白56（總譜156、▲）若下在A位，形勢要比譜爲細吧，但改變不了輸棋的命運。由此觀之，勝負的關鍵仍然在於（總譜）白84去救一子，這手棋若照圖23那樣去破壞右上黑地，可以說前途不明吧。
白８不肯在a位應，夾擊黑７是一種對局心情。
以我看，白１２改在a位簡明
黑２７有些怪，普通是在a位小飛守角。這一方面趙是擔心白在b位進入，黑可能落空；另一方面我想還是趙的性格所致，他總是想脫離常規，下一些與衆不同的棋來，哪怕是所有人都認爲“只此一手”的地方，他長考後也偏不下在那裏。
白２８應考慮改在a位擴張或b位分投，
白３０既不肯在a位飛應，也不肯b位尖，所以只有實戰的靠，
對黑３５的扳下，白３６太軟！此手一定要在a位強行斷黑，這裏白子力多，大可一戰。
白４４分投看似要緊，實則疑問手。此時在a位打入乃當務之急，這樣白可確保黑b位打吃時，白能在c位擋住，
白５０失着。此手當然應在a位單長，黑也只有b位尖，如此白就沒有必要下後面的俗手了。
白52到56幾步大俗手幫黑補厚。現在因白棋不活，a位打吃已成現實問題，而白又無暇於b位補棋。
黑６１改a位壓，白b，黑c位枷已是十分，但趙堅持強調d位吃，便在６１位接作戰。
接下來黑７３、７７、７９連扳，借攻白同時已與當初２９吊的孤棋聯絡，而a位的打吃白仍未防範，白作戰大失敗。
黑８１先手防a位斷，是必要次序。白有b拉開花的心情，但畢竟黑在c位斷，白九子被吃實地太大，白難以強攻黑下面大龍，全局實空將不足。但即便如此，實戰進行更是一敗塗地，還不如先開花，心情舒暢後再與黑一拼。
由於白棋氣短，白在a位壓出作戰不成立
最後黑１５３改在a位可淨活，但打劫也是白難以爲繼。邵煒剛在這兩局中完全沒發揮水平，而趙治勳則顯示了強者風範。
白6開始變着，第2局是在a位掛角，由於第2局輸了，本局有變一變的心情，第4局無論對誰來講都至關重要的，因此雙方在佈局上皆小心謹慎.
對黑25的刺，雖然在a位接有過重之嫌，但被黑27夾過黑棋應不壞
白28鎮頭後再30位點角是行棋調子，由於LG杯黑貼6目半，白有理由從容進行.
白38如果a蓋住，黑就b挖活角，白實地大損，因此白跳出作戰。
黑45的另外兩種下法是在a接上或者在b虎，都瞄着c的挖斷。
黑53是本局的第一問題手。這裏黑大可不必補棋，當務之急是在a位打入。
白54壓補強中夾，至白60落後手，不能滿意，尤其是白60接過於老實！似已穩操勝券一樣。白60應考慮a位長，至少也應在b位虎補。
由於白棋在右邊落後手，黑爭到61跳好點，白棋形勢已不容樂觀，因爲有a位打入和b位靠下兩個弱點，白棋無法補棋.
黑棋被白62迷惑住了，接下來真正多問題手。首先是黑63這裏即使不補白亦無良策，被白c反刺是自找麻煩，黑63應在a位靠，一方面緩攻白62一子，一方面壓縮白棋，還補掉了白b位刺，如此是最佳應法。
白74見小，此手應於a位跳則明顯白優
實戰被黑75打入，白優勢化爲烏有。但是黑75之前應該先做黑a、白b的交換，如此黑官子得利。
白90終於先手定型，這是黑當初沒有及時做黑a、白b的交換帶來的後果。
接下來黑101攻擊是劉的得意之處，但本局卻是失着。現在最大官子是a位飛，其次是b位夾，黑應先於a位飛，與白b交換後再於中央101位攻擊，如此黑全局不壞。
黑127又是失着。此手應於a位，白b，黑c，白127，黑147。
黑棋最大失誤是133到143後手吃白兩子，這裏當然沒有在a位立下大
由於連續失誤，劉昌赫顯然已不可能保持冷靜，黑157走向速敗，此手改於a位飛，全局雖稍差，但官子尚可一爭.
此手白如果在a點，將速勝。
實戰雖然形成緩氣劫，但是由於白在左下角有兩劫材，加之a衝後的本身劫，黑根本不可能劫勝。
黑布下近來流行的１、３、５，但黑７守角而不在a位拆邊，這也許是常昊的研究心得。
白8在右邊分投必然，但選點並非唯一，吳先生指出a位也是非常好的一手，可制約右下黑勢的擴張。
對於這種局面，白１０通常是拆三掛角而不肯於a位拆二。
此時黑若a允許白b補成好形，因右下是大飛角顯得較消極。
黑１９如改在a位單跳，白會在１９位跳下守角，這是黑１９要先飛一手的原因。
黑２３託是預定計劃。此時任何於a和b等下法均不利。唯有２３託先求活，再伺機反擊。
過程中白３０單接試應手好手。對此，黑不能對a位的枷視而不見。
實戰３１緊氣是一法，但角上不太乾淨，如想補淨，則必須先作a位與b的損交換，這是黑較難選擇的地方。
接着黑３９選點較好，留下a與b兩個好點，
白４２緩手，此手應考慮於a位飛，伺機下一手在b位飛反擊，由於這一團白棋眼形豐富，不會有危險。
過程中白５０扳是苦肉計，如不交換，擔心黑棋在a位擠形成“大頭鬼”殺白
白６８冷靜。下一手在a位飛下極大。
黑７３託是失敗的第一步，其意在於棄子補強，但過於一廂情願，因爲白棋一定會反擊！此時黑改在a位虛封纔是好手，好處有三：１、補強自己兼封白棋；２、可大規模擴張右邊模樣；３、對今後白左上角、邊和全局影響極大。
黑７７退明顯有a飛刺，
白７８簡單地改在a位跳黑就已失敗。
７９斷看似兇狠，實際並不好，此手改在a位尖纔是形之急所。
此着也可於a小飛，研究室的意見是全局形勢難解難分。
白在８６前應先a與黑b交換，如是，以後白四子被提就不足惜了！
值得一提的是，白９０單立妙手！黑被迫緊氣，從而無條件生出一個無憂劫，差別甚大。************吳清源的意見白90立威脅黑角，吳清源先生此時指出黑可a位提棄角，待白b吃左下後黑c點左上三三，全局簡明黑優。吳先生的快速轉換定局手法獲得研究室棋手的一致欽佩。*************
１１９也許於a位飛出較好，
對白１２８的飛，黑１２９靠出是局部手筋，但此前應考慮先在a位一帶落子，待白補後再靠出。
黑１３７長敗着！此手應在a位扳一手補淨，然後再爭左下劫。如此貼目負擔雖大，但畢竟尚可一爭。
這裏黑略有不細，應先將黑a白b的劫材走掉。
黑１５９如消劫，白a位衝，黑不行。
然而，黑１７３消劫等於認輸！此手無論如何也要先a位拐下，白b位跳點，黑Ｃ，白d位，黑再e位與白糾纏左下劫，
黑採用對角佈局，白８改在a位掛角較常見，實戰白棋的下法是一種創新
黑１７可改a位或b位爭先手
但白３２和a兩處選擇較爲難，我認爲白３２是疑問手，此手不在b位飛，也該直接在c位鎮.　　
但被黑６７以下至７３，白總有被牽制之感，以我看，白６６應考慮在a位靠，以觀情況再作處理。　　
黑７９應考慮在a位扳，如此白難以吃淨左上角四子，
而黑８５不願被利反擊。其實，黑８５仍應在a位接，如此白也沒有全殲黑的手段。　　
白８６斷後，下一手在a位尖極大
白應暫保留在中央８８位挖一子，先在右邊a位貼起。
但此時黑棋出現失着，黑９３當然要在a位扳！如此進行將是黑優勢，因爲佈局階段白已出現了一些小問題（如３２等等）。　　
黑９５以下是防白逃出７４一子的可能性，但這裏被白棋先手壓縮後出入已是黑９３在a位扳無可比擬。
黑１０３失着。黑１０３明顯應在a位拐，與白b接交換後脫先
１０５又出現失着.。右下的黑a擋大約有近２０目價值；此外，左邊b位刺也很嚴厲，不知爲何黑要在中央落後手，難道是黑棋形勢判斷過於樂觀之故？實在不可理解。　　
黑１０９，此手在a位深入，根本不會有什麼危險！
黑１３７點入，最後的勝負手，實戰看來沒有成算。此手改在a位靠，白b位擋，黑c位斷，有一定的利益可圖。
既然不能打劫，黑１５１也該先於a位接，然後再搶佔其他官子，實戰黑１５１價值太小.　　
因徵子有利，黑１３、１５沖斷作戰，頗具朝氣。這裏白如徵子有利，白１６改在a位打吃，黑b長，白c位，黑即失敗。
其實，雙方對此激戰都無把握。白１６強行擋下，黑如a位扳，白b位斷，黑明顯把握不大，於是１７求變。但早知如此，黑１３還不如改在１６位爬或c位尖頂。注：如果黑在d一帶有子，黑a扳可以成立。
黑２５又是失着。此手應在a位立，與白b位交換後，再在c位長。如此，白棋要處理１２、１６兩子要困難得多！可稱之爲是一種轉換。
白４４如改於a位大飛，局面將更簡明。
黑４９得到掛角絕好點後，局勢有所挽回。不過，黑４９改爲a高掛更好。
被白６４頂後黑在關鍵處卻落了後手，黑明顯大敗！黑６３當然應搶佔a位一帶要點。如此勝負將取決於中央作戰。
劉昌赫的緩手終於出來了。這時白７６過穩。這裏的空被破根本無所謂，當然應考慮於a位尖頂守住左下角。黑棋即使打入白空，白可通過攻擊順勢消掉黑中央，還可能吃掉黑５一子，其所得將大於所失。
白94如果應在a位，黑b靠是好手，白94防這個手段
考慮到白角和a託等薄味，白不敢於b位衝，
此時黑１４１反擊敗着！此手當然只能在右一路a挖吃，白b位長，黑再下邊c補，如此將是一局漫長的官子爭勝負局面。
因黑要顧中央，又是防白a位靠下，還要兼顧b位斷點，白１４４後黑已無法三全，黑141一步斷送了一切努力。以下無解說。黑中盤勝。
比賽的氣氛空前緊張激烈，前兩局我們戰成1:1，尤其是第二局中我執白以72手的扳漂亮地完勝對手（見附譜至白72（A位）扳的進行圖），杯韓國棋界評價爲“前無古人”的好手！連一向自信的韓國人都開始有點動搖：“李昌鎬這次能勝嗎？”
白20掛、22飛後脫先24擋是積極的下法，因爲白24如在邊上補棋，黒於24位拐大極，白不能滿意。既然白棋脫先，黑棋就必然要進入，至於如何進入則可以研究。除實戰的下法外，黒可考慮的下法還有在下面碰，形成圖五的變化。
對黒25的碰，白大致只有上扳和下扳兩種下法。實戰下扳是取實地的下法。對此，黒如改在二路斷則形成圖六的結果。
黒31、33後白獲先手，雙方均無不滿。白34尖角是當然的大場，黒35壓起在下邊也構成好形。白36、38必應，否則被黒在38位跳，白棋的發展就全被控制了。此後，實戰黑棋不妥，應如圖七。
接下來的白48碰也有疑問，見圖九。
黒53尖補，同時瞄着圖十的手段。
白56飛收官兼補白左下角，57靠入是不可錯失的時機。白棋實戰是隻此一手，其餘的變化如圖十一。
黒61扳看似必然，其實不然，是我當時非常後悔的一手。此手正確的次序應如前面的圖十二。
白68以後剛好是中午打掛休息時間，這裏的變化雙方均已算清。因此，當黒69脫先在上邊尖時，白棋也不補而仍應上面。此時，黒如活動角上兩子，變化將形成圖十五。
由於白棋在前面的48損，雖然黑棋在左下角沒有弄出大名堂，全局的形勢仍然是黒優無疑。對於白82的壓，黒83、85是明顯的惡手。這裏即使黑棋脫先，白也不過是A位託而已。黑棋現在的當務之急是在上面壓，如圖十七。
進入此刻，形勢極爲細微，勝負完全取決於官子。這次的五番勝負，從一開始我就決定以李昌鎬所長的官子，與他一爭高下。因爲我覺得，我們之間的競爭是長期的，只有用他的強項將他打敗，才能夠長久地與之相抗衡。黒101衝擊白棋薄味是絕對的一手。這裏白棋的應法有些迷惑，如圖十八。
黒117衝後應如圖十九。
白120拐爭先手機敏！但白棋緊接着也出現問題手，即下一步的白124。白124應如圖二十。
白124見小，此手應改在125位飛。此手本身價值不比124小，而且還迫使黑棋定型，因果關係見前面的圖二十。黒125後白沒有在A位團的心情，其實只是心情問題，白棋還是應於A位團。也許，白棋擔心的是圖二十一的變化。
黒125後白仍有機會在A位先手便宜，因爲對於黑棋來講是不能在A位打吃先定型的。也就是說，白134是又一個官子失着，已經有了124的跳後，這裏的價值已不大。白134改在135位下子纔是正着。
黒135是要所，當白136失去最後在A位團的機會後，白就沒有機會了。因爲黒137跳後白必須如圖二十二出頭。
五番勝負弈成1:1，第三局至關重大，是被稱作“天王山”的關鍵之局。此時，局面非常的微細，研究室一直認爲是半目勝負。如此緊張的局勢，就容不得任何一方犯一點小小的錯誤。這次比賽是我和李昌鎬之間的第一次正面交鋒，比賽的結果無疑對今後的作戰方針和對局心理影響巨大。白150後，黑棋下出了痛恨的失着，本來圖二十三是預想的進行。
黒159後，白實戰的A位單飛有必然性。見圖二十四。
白160單飛，黒尖斷，白162靠出是勝負手。以下進入非常不明的狀態。白166後，黒應如圖二十五。
黒175先手逃回一子。白178後，黒應如圖二十六。
黒185已沒有應手了。白186以下連續出現失誤。白棋只要在203位先手定型，然後怎麼下都是白勝的局面。實戰進行至黒189，白棋才發現問題，於是白190“打將”延時，然後192斷形成官子的轉換。當白202提時，黒203可以逆收三目，形勢又變成半目勝負了。接下來的官子雙方均出現一次失誤，如果雙方均不失誤，現在是白棋勝半目，見圖二十七。
實戰被黒205打吃一子後已是黒逆轉勝的形勢了。以下應如圖二十八。
黑5後白不能在此再多糾纏，不然落後手形成圖一。
對於11的夾攻，白12飛壓緊湊，較以前流行的圖二中的大跳要好。這說明圍棋在向前發展。
對於黑15跳出，白有A位託角的下法，如圖三、圖四所示。
白16是眼見的大場，但黑也在處理一子之前17尖頂獲得角地。這裏白棋想兩處得利是不可能的。黑17時，白棋應如圖五。
黑27大飛是希望在此獲得先手，如普通在A位跳出，則白肯定會脫先於B位尖頂，黑沒有下一手。圍繞着下一手要在C位攻白，雙方開始在此鬥智鬥勇。
黑31跳防斷是此時一種妥協的聲音，其中還有爭先手的意思。此時，白有稍縱即逝的機會，絕對不能錯過！見圖六。
46、48太委屈了。短短不到十個回合，白棋已兩次犯錯，局面明顯黑優。但這種優勢並沒有想象中的那麼大，只要稍一放鬆，馬上就會被追上。事實上就是思想上產生麻痹輕敵意識，導致後面接連弈出問題手和緩手。首先，黑應如圖九。
白50後，黑又弈出問題手。此時正確的下法應如圖十一。
黑53跳又是有疑問的一手。白棋右邊由於存在二路跳入，根本做不成大空。黑棋的當務之急是將中央補厚，黑53應改在A位飛，如此形成堡壘，黑便無後顧之憂了。另外，黑如在A位補強，將間接地威脅白左邊兩子。當初白44刺落了後手，一步緩手誘發了黑棋連下三步疑問手，全局形勢黑棋已沒有好的道理了。就在此時，白棋的問題手也隨之出現了。此時，白棋的正確下法應按圖十四。
白54、56太緩，犯了與黑棋同樣的毛病。實戰黑57飛起，姿態極好，白棋爲了消黑潛力，又兼顧自己，不得已還需跟在後面大跳。就此一手，黑棋又奪回了全局的主動權。此時，黑棋正確的下法如圖十五。
白62靠是時機，黑無法反擊，但白64得寸進尺沒有必要，遭到黑65衝反而虧損，白64保留今後A位的扳，直接在66位擋即可。
白72尖頂時，黑無法反擊，見圖十六。
此時，黑棋應該設法破壞白棋意圖纔對，如圖十七。
白78以下的補強誘使黑83後，白再84從後面刺圍空，這是白棋的行棋步調。並且實戰白如願爭得84、86、88的圍空機會，黑棋全局形勢已非。更爲可怕的是，此時黑棋還未從糊里糊塗的狀態中清醒過來，疑問手仍在不斷地弈出。此時，黑89唯有破白邊空才能一爭勝負，見圖十八。
白100後，由於形勢已非，黑只能採取非常手段才能一決勝負，見圖十九。
白102擠斷看上去很大，實際上很小，因爲一方面損失外面的利益，另外，黑A打吃成爲先手。白102只要普通在105位退，白棋小勝局面將難動搖。黑105打吃似乎是在“夢遊”沒醒一般。此手當然在B位挖打，白同樣需要忙活中央，黑105即可省略。如此進行可能與實戰相差一手棋，大有逆轉之可能。
黑113跳入時，白棋需要注意，見圖二十。
白118後，黑如先在A位衝，全局官子的變化如圖二十一。
黑121扳後開始收官，白棋已穩穩地保持約三目的優勢。唯一要注意的是對於黑121白棋只能忍讓，萬萬不可貪吃，如斷黑子，變化如圖二十二。
對於黑5的掛角，白6一間夾的下法也是流行，因爲改在下託的話，勢必將形成雙方都沒有把握的“大雪崩”，如圖一。
黑7託角，白8扳、10拆二是輕快的手法，以前的定式是按圖二那樣進行。
對於實戰黑13的碰，白14扳後16是接是虎利弊難說。如譜明顯上面有刺，如改爲接的話，將形成圖七的變化。
既然白16選擇虎的下法，就一定對黑來刺有所準備。白18衝是預定的反擊，自接就太委屈了，當然還不如圖七單接了。
白18下定決心要在此作戰。黑19不擋而扳角是避免激戰的靈活手法。如按正常的應手，必然會擋上，形成圖八。
黑1拐3扳後，黑5飛出已不可省略，不然被白在譜中A位接，黑棋整塊需苦活，明顯不利。白6轉而夾攻，這一帶的厚味得到發揮，白在此作戰已有領先一步之感。這裏要注意白6的夾擊千萬不能操之過急。如圖九。
黑7是棄子的下法，如改在8位虎出，則太重了，變化如圖十。
白8能刺到讓黑凝重地接，然後再10靠壓，應該說白棋已完全控制了局面。對於白10的靠，黑11扳是必然的一手。至於接下來的13再壓，是否可改在逃出五子，變化如圖十一。
既然黑中央脫先，白棋自然要強攻黑棋。對此，白14先斷再飛是正確的次序。黑17跳後19扳棄子是無奈的選擇，黑19如想做活的變化如圖十二。
黑25點二路時，白26應過於穩健。就此一手交換，局勢頓時變得優劣難分了。對於黑25，白當然應如圖十三那樣進行。
黑27、29最大限度地搶佔實地，以便在實地上與白相抗衡，然後再取消白模樣的策略。黑29改爲點角也是絕好的一手，但黑棋考慮形成圖十四的變化。
黑3、5後7拆二是本手，白8飛攻是預定計劃，黑9上壓後至15虎告一段落。過程中黑7如拆三被白打入，形成圖十六的變化，白不利。
白16打入右邊是黑棋所痛苦的地方，如譜黑17扎釘，被白18跳出，白應無不滿。黑17如改在上面壓，將形成以下的變化。（圖十七、十八）
從以上的變化可以看出：黑17忍讓是無奈的選擇，只能這樣才能保持實地的均衡。接下來黑19跳刺封頭是急所，白20衝是先手防黑衝下，但緊接着22刺是大惡手！白22正確的下法應如圖十九。
接下來黑19跳刺封頭是急所，白20衝是先手防黑衝下，但緊接着22刺是大惡手！白22正確的下法應如圖十九。
32立是試應手，從官子角度上講是應在33位尖，但如此上面即變薄，優劣難說。問題是黑33應後，白34的飛是重大問題手，被黑35爭到絕好點，白棋在序盤階段的優勢已經完全丟失了。白34當然應如圖二十二那樣進行。
白10扳後置中央的薄味不管，搶佔12接的近15目的最大官子。13衝是巧手，此時即可看出第二譜的25與26交換黑棋的利益所在了。接下來黑19頂後21跨是好手，白22本手只能忍耐。但經過研究，白有頑抗手段存在，如圖二十三。
白36是順手的劫材，黑難受，但實戰37接後再飛39肯定是失着。因爲黑棋肯定是忽略了白48能穿進來，如圖二十五的變化。不過，黑39時怎麼下確實是非常爲難，因爲黑棋不能找劫材，又沒有太多合適的劫材。
黑49無奈退讓，如不擋，白在此點衝又產生很多的劫材。黑痛苦萬分，按說此時的形勢對於白棋已極爲有利，何況白棋還有一舉獲勝的手段存在，如圖二十六。由於時間緊迫，加之判斷失誤，終於未能下定決心。
丟失了這盤好局，緊接着再開始的“LG”杯的五番勝負，可以說無論從信心還是運氣都不會再屬於我。雖然其中也有好局，但結果卻以0：3慘敗而告終。
白14拆二選擇正確，因爲這裏相對比那邊重要，優劣即可從圖一中看出。
黑15靠沒有必要，與16退交換後失去很多的味道。應直接夾擊，白棋如靠出，則黑仍來得及靠，變化如圖二。
黑19正常分寸應該如圖五
白18尖衝正着，黑19飛壓是變着。如此勢必形成轉換，但轉換的結果黑棋並不好，其因果關係分析如圖三。黑棋飛壓時白棋注意不能爬，如圖四，白爬上當。
黑27碰是考慮到左邊黑已厚極，與28長起交換在實地上有所得。當然，從全局來看被白30分投，佈局有失敗之感。黑27應如圖六那樣進行普通。
第二譜1-30（總31-60）黑1以下是連貫的思路。白2執意要拆三，黑只有打入。其實白2如圖七那樣拆二也是可行的，因爲左邊和上邊白棋可以發展。
這裏要注意的是圖八的下法讓白棋構成好形已早被淘汰了。
白4跳出時黑5單關是爲下一手跳出作準備的。白8普通是出頭如圖九那樣，但白棋討厭圖九被黑4擋後留下A位擠後B、C等餘味，因此選擇單尖讓黑封鎖。
接下來白10託渡意外。這裏明顯一手棋是渡不過的，還欠一手棋，因此不如圖十的下法較普通。
從上兩圖可以看出，白在裏面扳結果不滿。因此實戰白棋選擇外扳的下法是正確的。黑13反扳是瞄着白棋薄味，白棋要格外小心應付了。如隨手於18位接，則黑棋有嚴厲的反擊。如圖十三。這裏還要說明的是白14如直接擋在16位，則情況如圖十四、十五。
可以認爲，雙方在這一局部都弈出了最佳的應手。黑19當然要拐出，因爲在裏面如圖十六那樣後手活太過委屈，不能考慮。
白20當然要擋吃兩子，不然黑將在此點拐吃太大了。21扳起緊湊，雖然有被白夾攻的問題所在，但爲了貼緊白棋的氣，此點要優於在右一路飛起。如圖十七飛起正好被白一碰反而沒有應手了。
第三譜1-40（總61-100）黑1飛鎮要點，是絕對的一手！上譜的白26很想爭這一點，但黑也必然要反擊，如此進入複雜的中盤戰，變化如圖十八。
白2飛求活，黑3擋後5扳下以求實地上的均衡。局後看來，黑5有點輕率，應如圖十九那樣的先拐是正確的次序。
黑19扳下後再21長出成立，白22只能退讓，如斷的變化見圖二十。
就在這即將中午打掛之際，黑23弈出“痛恨的失着”！在下午續戰後遭到白棋的猛烈反擊，盤上形勢便變得很不明朗了。本局在開局時黑布局並不成功，但白第二譜的10託（三角）是問題手，被黑搶先在左上角動手，然後本譜5（方塊）扳下獲取實地，形勢已非常主動，但23的一手棋便將主動權又交出去了......25打吃時白不接而是26靠出是出乎意料之外的好手。李昌鎬的棋確有其獨到之處，在這裏便從分體現出來了。其實，是黑23的失誤誘發了白棋的好手。黑棋正確的下法如圖二十一。
第四譜1-60（總100-160）黑1退是本手，如此白棋留下活角，目的達到了，白棋就可4拐將味道走淨了。黑1如正面作戰，變化極爲複雜，如圖二十三。
圖二十三確實是太複雜了！對局時實在是不可能算清楚，不到萬不得已誰也不敢下。因此黑1退是正着，不過白4的拐讓黑頗爲難受。
白6回手分斷必然。黑7頂是敗着，被白10拐後黑還要補後手，黑明顯失敗。黑7正確的下法如圖二十五。
23以下先手定型是黑棋的權利。33以下至38黑雖有所得，但獲利不夠大，應如圖二十六那樣定型。
41至47是最後的敗着，被白48以下圍住中央，黑小敗之勢已成必然。雖然形勢已非，但圖二十七的下法是最後的機會。
第五譜1-97（總161-257）白棋如草率地接中央一子，則可能被逆轉，如圖二十八。
白8自補是官子的好手，留下24位的跳入，李昌鎬的官子神功得到充分的體現。這裏不補如圖二十九雖然沒事，但有先手約六目的價值，自然是盤中最大的官子了。
黑7掛入是一種積極的下法，如圖三那樣進行雙方均無不滿，成爲平穩的另一局棋。對二黑7的掛，白棋也可採取圖四的下法。
白14跳出後接下來有掛角和攻黑拆二兩手棋，是白棋的作戰方針。如白14直接掛角，黑將反擊，形成圖五的變化，白左右聯絡有問題。
26與27交換先損實地，黑有了可以退讓的資本，29便自補不出動跨出的一子了，但此時也是雙方都有顧慮，如白不先交換這兩手，黑就會如圖九那樣下。
前譜的白30飛壓是棄子爭先的戰略方針，事後看來不是什麼好辦法，畢竟黑1沖斷後也順勢圍住了邊空，黑獲利較大，白棋不如圖十的大跳保留種種變化比較含蓄。
白一路壓後再10點角是行棋的調子，對於白點角，黑13飛爭先是正確的下法，如圖十一那樣吃角是不能考慮的，因爲整個外圍全部成了白棋的天下。
27點角與30飛是各得其一的好點，過程中28REN讓是正着，如強行阻渡，變化如圖十四
本屆"棋聖"戰決賽的七番勝負，從開始到現在已經過幾個月了，比賽還未開始，各路記者就雲集。我好像註定是被人炒作的熱點，而記者最感興趣的問題就是"誰是中國第一"，就像1994-1995年我和聶衛平的七番大戰一樣。現在回顧起來，只能說這種觀點是多麼的荒謬！功到自然成，一兩次比賽又能說明什麼呢？諸位可曾聽說過誰在炒作李昌鎬還是CAO薰鉉或劉昌赫、李世石，誰是韓國第一嗎？新聞炒作對於主辦者來說確實是求之不得，可以說這次"棋聖戰"是史無前例的，而且可以說是一個成功的DIN範。不過，這於對局者的水平發揮上多少就要打點折扣了。比賽過程中還有一段小插曲，是關於我一人對常昊、張璇他們倆的說法。一個上午三個小時，研究室裏雲集了國內的很多高手，他們在擺一大推變化，哪裏有什麼手段，今後的幾種定型，目前的形勢如何等等，而其中張璇又是八段高手，現在這種中午的打掛制度，雖說還不至於嚴重到影響勝負，但對我來說就要多考慮一份棋盤外的因素了。在上午的比賽中儘量控制節奏，不宜下太多，不能太複雜化，儘量避免很多判斷的因素等等。此事已過去四年多了，本來不該舊事重提，但要說的是：我認爲重大的比賽上午應以下兩個小時爲宜，當然，採用封棋制是最爲合理的辦法。
言歸正傳。黑1退後3連扳是先手定型，以便可以再考慮如何進入白棋左邊模樣，白4先扳要緊，如形成圖十六那樣官子已經虧損，這與圖十七的變化比較一下即可明白。
白16補了圖十七的手段，雖是一步大棋，但此手現在是緩手，首先這步棋沒有17圍一手重要，如此黑仍不敢用圖十七的手法，當然，現在白棋最好是在右下角先做點文章，以期待能獲取利益。
白20無奈只能單提，如於21位長出，正好被黑借勁，形成圖二十的變化，白壓成了大惡手，明顯不行，好在此局由於白棋劫材有利，白能先手打到讓黑接上，19卡打的所得沒有想像中的那樣大。
本局的焦點仍是在右下託，直到後來也是如此，不知爲什麼結局時總沒有去考慮而偏偏要圍繞上面的夾大做文章，其實這裏黑棋可脫先，根本不是局面的關鍵，白棋即使不在右下行棋也應該有中央圍（如A位），不過實戰黑29也過於軟弱，讓白有了可以圍住空也能退讓的餘地，黑29如改在下一譜的1拉頂，白棋將非常難辦。
由於前譜未能及時地頂，現在黑1再出手已經晚了一步，白2、4後可確保基本空沒有被破壞，黑7斷時白8先打吃必要，如單退被黑在A位衝，白攔不住。
黑17在下面跳入試應手，白寸土不讓強行擋住，但留下一個黑輕白重的劫，將來總是白棋有所顧慮的；如白在此退讓，全局的進程和形勢將形成圖二十一。
23立後25挖是黑棋本局的失着！這手棋當然應單接形成圖二十二的變化。
實戰黑31飛刺是無奈之舉，變化至37不但與上圖相比官子相差四目，而且味道又壞，全局形勢頓時傾向白棋了；如果早知道黑棋會有此失誤，那麼白棋左邊就肯定損點官子REN讓了，現在無論如何存在着劫的負擔；黑31強行斷的變化不成立，請看圖二十三。
白38此時再託時，黑按理是隻能在裏面扳的，但黑棋考慮到退讓，如圖二十一那樣進行的話，由於黑在右上損失了四目，白先手便宜後在左邊補劫即黑棋已劣勢，實戰雖無理也只有如此一拚勝負了。
由於此時情況已有變化，白2點是左右逢源的手段，黑棋如在6位擋，則白A位虎黑便只能打劫了，但打劫於黑不利，變化如圖二十四。
白10飛當然希望能直接粘，但由於當時難以算清變化，是讀秒中的產物，這步棋誘發了黑棋只能在左邊挑起劫爭了，白10單粘似乎可以成立，如圖二十六。
對於黑13的夾入，當時可能對黑棋找劫的嚴重性估計不足，加之時間緊張，就很不冷靜地和黑棋展開劫爭了，其實白棋此時大可不必開劫，只要如圖二十七那樣忍讓，即可穩操勝券了。
白26長是預定行動，黑27尖是此際的好手，也是唯一可能逆轉的一手，由於對此手缺乏思想準備，白28、30利用兩次延長時間後看到32擠只此一手，這樣與我本來將黑收緊氣的預想圖已相距很大了，更爲嚴重的是當黑33單長時，我突然發現自己邊上的四子長不出氣，於是再度改變計劃，恰恰是這裏的因果關係，給本局後來導致逆轉提供了條件；白棋的預想圖如圖二十八。
由於前面白棋優勢較大，白38開始收官時仍是細棋，不過形勢已難分優劣了，但我當時仍然是判斷較爲樂觀，黑棋也許抱着同樣的態度，因此弈出了45長的過分之手，此手正確的下法是於46位虎；全局官子進程如圖二十九。
經過了大約六個多小時緊張激烈的爭奪，想必雙方都已快筋疲力盡了，在這種時候，是最有可能出昏着的時候；白2即是"痛恨"的昏着，幾乎在落子的瞬間，我就發現鑄成了大錯！回想起來這簡直是太莫明其妙，自己都無法解釋爲什麼？因爲白2、4的下法首先是忽略了實戰黑棋9頂後下一手在A位尖是絕對先手，白94位貼來不及，另外，黑5就算不成立改在8位提，白6位長，黑再5位衝，然後補在10位打吃，白也得不償失，一步棋下去，對手有兩種應法，自己都不行，爲什麼會下在那裏，現在也解釋不清楚箇中原因；白2正確的下法應如圖三十。
黑11飛是變着，其目的和意圖從圖一中即可看出。
白12虎普通，如想兩面兼顧，唯有在16位頂，如此將形成圖二。
對白14的跨出作戰，黑另有頂斷如圖六的變化
黑15衝後至20是雙方必然的進行，過程中黑17改在A位頂雖能緊一氣，但被白多一打吃，即使吃住兩子也不便宜。
黑1扳出是預定計劃，如直接收氣，不能成立，變化如圖七。
實戰白2很"迷惑"，本意白棋是應該扳緊氣的，事後看來也是應該扳住的。這裏的大致變化如圖八
12扳出至18接告一段落，白棋落後手，這一結果可能不如圖10
黑19要緊，雖然在20位掛角和守角是眼見的好點，但此點顯得更急，原因從圖14中可以看出
既然黑爭了19的飛，白當然要脫先搶佔20的掛角。問題是黑2l掛入後怎麼辦?
現在局面由於左邊的作戰白棋稍虧，因此局面是黑有利。白棋現在所要考慮的是儘可能使局面複雜化，而不是單純地防守。因此，白實戰22尖衝是積極的一手，對於白22，黑棋實戰應得冷靜，因爲這裏其他的下法都是讓白棋借勁，變化如圖16
下午黑採取l、3、5連壓的穩健策略。回顧前譜的白30分投如改爲擴張模樣又會如何呢?
白6拆二試應手，黑9有尖的心情。如穩健地改爲10位方向小飛，全局將形成圖二十
既然黑9尖了，白棋必然要從10方向掛角。黑棋靠壓出頭兼防守是劉氏風格。由於白棋有16可以拆二，黑11、13總有損實地之感。當然，單純防守的話，黑棋就不如選擇圖20了。
白14虎爭先手要優於15位長或A位尖，因爲黑棋同樣守住角，白棋在外總是好的。接下來白16拆二是形勢不利時的積極下法。如均勢的話，白16應改退一路拆-爲妥，17以下衝斷一子必然，這裏是兩者必得其一的地方
24立下是對黑棋的考驗。黑棋最穩健的下法是應-手，如圖二十一黑l擋，但白2壓起令黑爲難：應一手即被利，不應被A位扳住又很大。因此實戰黑棋乾脆脫先衝擊白棋兩個拆二的弱點。
28扳的方向正確，29有實戰和如圖22的兩種下法，白30虎也是正着。關於這兩手棋的說明如下。
黑l先拐再託，其優點是下一手可以5刺後7飛攻。不過白棋這塊棋眼位豐富，白8能先手壓很舒暢，然後再10大步出頭，全局形勢已不明。
黑1l斷試應手是爲了官子便宜，白12必須退，黑再13以下轉而攻白。不過白棋能長在黑棋前面出頭，黑攻擊效果不大，
對於黑2l的刺，白22反扳是早就準備好的反擊手段，對此黑23斷打後25應是無奈的應手。白26虎看似必然，實際有更好的方法，如圖二十四。
雖然通過白棋頑強的努力，已基本將局勢維持均衡了，而如果黑現在如圖二十五那樣進行，我真的沒有把握。因爲黑1是絕對的---手，白如在A位應，則將來黑有B、C、D等多種3選擇，再考慮實戰的下法也已大不同了。實戰37是最後的機會，縱然數子要被逃也要爭A位這…-點。白38尖角既是極大的官子，同時又限制黑棋消空,白棋爭得40將邊空圍到廠七路上，效率太高了。這是白棋做夢都不敢想像的事，現在居然在現在成爲事實。可想而知，形勢瞬間變成了白棋大優勢。
進入本譜，應該是怎樣將年優勢轉化爲勝勢的問題，事實是在本譜白是問題手不斷,將一盤贏棋送輸爲止.黑l、3連扳，伺機侵入白邊空，同時威脅白棋的大龍,白4衝6跳好手,一方面圍住了邊空,同時又補活大龍.
7與8交換非常痛苦，但如省略，白如圖二十六那樣-一頂，瞄着A住跨斷，黑無應手
對於黑9，白10走向失敗的第一步，此手當然應改在左一路A位並，如此黑中央無法圍空，白勝定
11斷打必然，白12扳是先手，黑13必須應，不然如圖二十七那樣成爲無憂劫，黑不行。白14以下至19是必然的進行，白20尖後22頂是做活的惡手，這裏的區別在圖二十八可看出。
43挖是損着,但爲了防白在B位扳入，不得已作此交換。問題的關鍵不在這裏,是在接下來的白46至50,首先白46應在C位衝,如此黑既無抵抗又難應,最後的敗着是白50!此手完全是受黑41衝緊氣的影響,如果沒有此原因,白肯定會按圖29進行.
進入本譜,雖然形勢極爲微細，而且雙方都早就進入讀秒，但我感覺優勢已經丟盡-了。黑1扳機敏，白沒行反抗的餘地。白於16位斷不能成,變化如圖三十。
黑3衝後5接，黑已先手獲得便宜。當黑7立下收官時，我已看不到怎樣可以贏棋了。白8以下是先手權利，接下來補棋的方法除實戰14貼外，還有圖31的下法
黑1至19構成當時最流行的佈局。對於此佈局，本人的勝率還比較高。不過也不能認爲是因爲這個佈局才勝率高，狀態好的時候，什麼佈局都可以下。此時，白棋可考慮的常見的下法如圖一和圖二。
通過以上幾個變化圖的分析，可以得出實戰之所以然了。23擋這邊的理由在圖三已提到，25要扳二路是避免圖五的變化。26碰是此形的常識。黑27如挖，變化如圖六。
實戰的下法如黑37改爲42位扳，則與圖七相比差一目，是白棋所期待的。當然實戰的37、39也是常用的手法，如此角上的官子折半計算白也不虧，但俞斌在此忽略了一個重大問題，由於留下吃兩子的關係，黑棋外圍的厚薄發生了很大的變化。在黑搶先43“雙飛燕”時，佈局黑棋已領先了一步。對於黑棋的雙飛燕，這裏普通的下法還有圖九和圖十。
從前面的圖九圖十可以看出：實戰是此時白棋最正確的下法職業高手下棋，總是在不斷的變化中尋求最佳的變化，即使是在形勢不利時，也要找出逆轉可能性最大的變化圖。
最爲莫名其妙的是黑63。至今都不明白爲什麼沒有下在圖十三的1位鎮。記得當時這手棋還是經過較長時間考慮的。“長考出臭棋”，有時真的應驗了這句話。明明是任何人第一感都這樣下的棋，經過長考後往往會變調，黑63即是如此。
白70後，黑很想脫先佔據下面的大場，但是....見圖十四。
實戰白72飛出是事關全局性的問題。至白72大飛，黑棋這一戰役真是毫無所獲，作戰大失敗！對於白72的大飛，黑棋的應法大致有幾種，見圖十六和圖十七。
實戰由於在心情上不願意後手補回，再加之前面下得不好，狀態還沒有回到正常的思路上，因此不夠冷靜地脫先在右邊碰。其實這手棋根本就沒有多大價值，因爲白棋邊上是活棋，中央“棋長一尺”也暫不會有死活問題，唯一的作用就是補強自己而已。既然是補，黑73當然不如圖十六的補來得實惠。
實戰白棋單擠後至100枷吃一子，看似複雜，其實必然。過程中白88改在99位打吃則變成了圖十八，白不成立。實戰白88退後90扳一路都是命令型，黑只能單官逃出，被白100枷吃一子。白棋形勢判斷沒有錯，現在形勢確實是白棋佔優。但優勢也只是微乎其微的，何況盤上的官子還非常多，根本沒有到能討論勝負的程度。因此，可以認爲白棋左下角的定型有些輕率。
黑105以下先手收官，至113飛封中央，局勢不明。過程中白108退見小，這裏與死活已無關，只是單純的官子問題。白108應改在左邊A位託，如此白仍可保持微弱的優勢。
白116是對局心理，本身衝一下可能差二目，而且還有中央厚薄問題。另外，白棋衝後，邊上已活淨，白棋就可放心地一路開劫了。此時，黑棋應脫先搶佔左邊的官子，變化如圖二十。
對於白棋的衝，黑119太輕率了，完全不在狀態。此時，白應如圖二十一那樣進行較爲簡明。
實戰黑121只有這樣，不然無法爭勝負。但白122不夠冷靜，此劫白應引而不發，先在A位託收官，黑棋仍爲難。不過白棋已沒有上圖那樣簡明瞭。
白棋毅然開劫，本認爲可一舉取勝，其實反而導致局面複雜化。因爲在尋劫材的過程中要考慮到不能損等等因素，難免會出現一些失誤。此時，白棋只要一門心思打劫即可，如圖二十二。
進入此時，完全是由官子決定勝負的局面了。黑153接大惡手，現在已經無關死活的問題了，這手棋本身幾乎是單官，再說這裏白棋也聯絡不上，黑棋沒有任何理由在這裏接。此手當然應改在A位虎，如此白棋已不能於B位穿入，局面微細黑不壞。
讓我們再回到棋盤上來！前面提到黑153是單官，但白154也非最佳。白154改在A位打吃，白將勝定。但實戰這兩手交換黑虧損，形勢也是白優。問題是黑155回補時，白156以下優勢意識過於濃厚，官子收的大有問題。
白官子有疑問。首先是白156，過於不着邊際，應在A位吃一子；然後是白158，當然應在163位打吃一子。最後的問題手是白168，此手應如圖二十三進行。
實戰是169後由於事關白棋死活，黑173提劫後白鬚174補棋，形勢已是黑棋必勝之勢了。實際上，黑棋開劫能劫勝，不開劫如圖二十四那樣也可小勝。
實戰黑棋無條件放棄了劫爭，但白棋也下得不夠簡明。白184應先交換188、190兩手後於185位貼回即可。白192後，黑棋迎來機會，見圖二十五。
黑193錯失圖二十五的最後機會。這樣簡單的最後機會，黑棋竟然會視而不見。當白194擋時，黑棋的敗勢已無法改變。
此時，黑如在左邊補，全局官子如圖二十六。
白鎮，好手。此手一出，左邊的白形勢生動起來。此時如果白在a開拆，被黑跳到36位，左邊白形勢頓時萎縮，白不行。
白38好手。此手有以下幾個好處1、擴張白中央2、瞄着a的打下3、爲右側的白棋提供遠遠的聲援。當局勢困難的時候，靜下心努力的去想，會想到好手的。目前白努力追趕，黑不敢有絲毫的放鬆。
黑39和白40交換以後，留下味道以便白在a搭下的時候，黑b可以活角。
黑42必然，此時黑麪臨a或者b的選擇。黑如果選擇a，那麼白b，黑c，白d，黑e，白f。黑37、41兩子顯的薄了。
黑交換一手，以後留着a的活角。
雙方進行到白62，某種意義上是達成了妥協，形成轉換，結果是黑進入中央，白走強孤棋。黑下一步應該如何下呢？黑如果在a扳，白b，黑c，初看黑右下圍地不小，但是白d跳圍，白圍的更大。
白70單曲最好。保留a或者b的手段，還留着c吃黑一子的手段。現在進入大官子階段，這一階段的判斷力非常重要。
黑81叫吃，白不能逃跑。如果在a跑出，黑b，白c，黑d，此時黑e點和f點見合，白不行。
本局由木谷實、吳清源及本谷門下五虎共同研究。主要由吳、木谷評。選自《圍棋天地》1987年第6、7、9期。郭娟譯自1966年5、6、7日本《棋道》雜誌。並增加了林海峯所著《佈局大全》中關於佈局方面的解說和變化圖。凡《佈局大全》的解說均有註明。新增石田芳夫著《日本圍棋四百年激戰風雲錄》解說。以下簡稱“《風雲錄》”。
木谷：12的締角比13位和19位締大。因爲下一步有14位拆這一雙方欲爭之大場。《佈局大全》：白12當然在這邊守角，因爲下一手白14可謂絕好點。黑13掛角也是極大的一手。《風雲錄》：白12守角，13、14必能走到一處。黑13如在14位拆，白13、黑C也是一局。
吳：白22似乎是秀哉名人煞費苦心的一手棋，如果如圖一《佈局大全》：黑21絕好點。這手棋如果在B位拆回讓，那麼白方很舒服地走到了E位或F位的拆。白22分投是秀哉苦心的一手。
木谷：24靠的下法很少見，走A位尖，黑B位飛的例子很多，這在古時候也很常見。
黑27時白28以下封住黑棋，又以36、38的壓長構成下邊的大模樣。這是名人宏大的構想。阪田認爲：28可在A位頂。
木谷：33若不提淨而於A位接，因白有B位的飛刺的好棋，黑不行。
吳：42若於C位夾如何？木谷：黑立即B位出動吧，哦，被白A封頭，黑不行。吳：白若C位低夾，黑A肩衝出頭好些。因此，還是實戰42位高夾是急所。
木谷：45下扳，又有許多要認真研究的東西了。吳：45是想充分利用死子。《佈局大全》：白方若在C位扳，，則被黑方便宜，白方難以忍受。
吳：白46當然反擊。這裏雖然比較複雜，但憑直感黑棋大概還不至於死棋。木谷：本局雙方下的都十分頑強。《佈局大全》：白46拐想強迫黑B位退，體現了不甘視弱的心情。
《佈局大全》：55至59是黑方不願成，圖12（《佈局大全》）的結果。
吳：秀哉名人曾說過在64位扳殺棋之前，應先在A位試黑應手。木谷：黑有B位的反擊手段吧！白如C位靠，黑即使D位退，大龍也不至於受影響。反正覺得白應做些吃棋的準備工作，然而，秀哉名人卻直接來吃棋了。《佈局大全》：60斷以下至64直接殺黑。這一帶的交鋒，充分顯示了雙方互不相讓的態度。秀哉的感想是，64殺黑之前，應先作白A、黑D的交換，這是很必要的次序。
木谷：白74即防了黑A的斷，又防了黑48、50、72三子被枷吃。
《佈局大全》：已經過了佈局階段，此後展示的是有關黑棋大塊死活的次序，並做簡要解說。67至99的下法，幾乎沒有變化的餘地。白74只好緊緊地貼住黑氣，這樣才能既防住黑79的斷，又防住B位的枷。至100形成非常難解的殺氣對攻。《風雲錄》：此後是華山一條路。雙方都算計好了。白方相信能捉住，黑則估計即使被吃掉，也能在外側獲得更大的利益。儘管如此，這很讓人吃驚。天下的名人同七段對陣，招法想必很玄妙，預料他們一定會弈出愛好者莫測高深的棋局。果然，您看到了一盤吃子棋，難怪棋迷們狂熱了。着手依然是必然的。黑83打、85被迫使白88補。黑89、91的氣魄令人可怕！白棋雖在進行追殺，但如果弄錯一步將全軍覆滅。
木谷：67至100是雙方必然應對。吳：黑100跳時，黑若B位擋，白A位接長氣，下邊成劫爭，然而如此天下大劫黑是無法打的。（第一部分完）
木谷：但高手隨時提出暫停是當時的習慣，沒辦法。吳：大正時的棋經常暫停，名人與我下的棋暫停的次數更多。木谷：不過，這仍是古今難解的精彩之局。言歸正傳，白棋106若在B位衝下那麼將如圖十二那樣。
吳：真是緊張，白也因不能在實戰中、從C8位衝下而只能106位打，然後提一子將戰鬥地裏移向角里。木谷：簡直太複雜了，遇上這樣的棋我可受不了，稍微不留神，看錯一步棋就要全軍覆沒。
木谷實：實戰白136妙手！此妙手的用意是黑若A，則白B，黑C時，由於下邊已經成雙活，白可脫先在中央先發制人，如此，黑大敗。吳：雁金先生漏算了這手棋吧！由於前面黑129的罪過，局勢已變得黑十分難下了。木谷：這局棋的研究到今天也結束不了，象如此難解的棋真是古今罕見。（第二部分完）
木谷實：白138之後，角上黑如立即走A位衝是寬兩氣劫。《佈局大全》：101挖至107打吃是爲了縮短白氣。至110粘，白上下取得了聯絡。黑111索性緊住白氣。黑105雖有機會搶先在106位打吃，但那樣黑方自身也到了氣盡的地步。這一帶雙方如同部立於懸崖上進行搏鬥。黑115在120粘更爲堅實。開始爭奪101位的劫時，局勢明朗了。黑方很難緊住白方下邊一塊的氣。白136妙手，白方吃掉了下邊十五個黑子。黑方139後白方B位打吃繼續作戰。雙方激鬥了二百五十四手，黑方因爲超時而被判負。（《佈局大全》完）
木谷實：白140如於A位補，以連環劫吃淨黑棋，黑則B位補中央。接下來白C、黑D若這樣就能決定勝負的話，白當然會願意。但由於根本無法判斷如此進行下去是否一定能獲勝，故實戰白棋選擇了於140位逃出，積極作戰的態度。這也是一步好棋。
吳：黑145若直接走A位，白有145位滾打的手筋。
吳：146如於A位拐頭黑仍會B位扳，所以白146靠，下一步黑如C位衝，白順調A位拐；黑如D位長，白也A位拐。木谷實：分析的真清楚呀，到底是吳君呀。
吳：黑147尖，棋形不正，感覺很難受。如走A位之類的棋不能處理的更妥善些嗎？
《風雲錄》：由於129長的過失，白132、134連打兩手，再136點妙手。黑137如果138位擋，被白A黑139先手定型。白只要佔到A位，黑棋便失去了攻殺白棋的手段。白黑落39交換后角上頂多走成雙活，緊接着白141、黑140、白155攻擊黑棋，假如捕殺了這隊黑子，雙活便不存在了。白棋走到138後愁眉舒展，秀哉順風滿帆。140、146好手連發，黑147逃命十分艱苦。白154、156先手便宜，解消了B位沖斷的後患。
吳：白148扳頭到160位虎下的相當舒暢黑難受是被白154、156先手刺後，A位的沖斷沒有了。
吳：167補雖然難受點，但若A位跳，被白167位貼。黑形崩。木谷：白168若在B位尖的話，黑棋上哪作活呀？那樣黑棋太苦了。吳：是啊，我們來研究一下。木谷：（回頭看看石田芳夫三段、加藤正夫三段等弟子）大家來擺擺看。吳先生，這五個人是我收的內弟子。（住在老師家的弟子稱內弟子）。《風雲錄》：167是形的爭所，168是秀哉不該有的緩手，如果在170位尖，黑棋不容易作活。即使得以生存，周圍的白棋自然而然的得以加強。勝敗大概很快就見分曉了。
吳：黑169尖、171斷殊死的反擊。使局面又一次複雜化。無論如何左下角黑提二子後開始收氣，是一個寬兩氣劫。局面一但複雜，黑劫材也就有可能增多。木谷：由於遭到黑棋的反擊，白右側明顯變薄，失去了A位扳下的手段，很是可惜。若不留神還有可能遭到黑棋B位的襲擊。《風雲錄》：黑169、171切斷白棋，白因自身很弱不便用強。
吳：白180位粘，是爲了補掉A位沖斷的怪味。
木谷：白182至187是一般分寸吧。黑中央大塊已脫險。吳：白A位沖斷怎麼樣？從實利上講不如C位逼。
木谷：193刺被白194反刺只好笨團是否應單在B位飛呢？
吳：黑A單下的B位如何？
木谷：黑提淨一子意即和白打下邊的大劫。吳：我也認爲黑提一子不錯，如果走A位的官子是不夠的。
吳：216有問題，是應A位尖，還是應走B位衝呢？哦，我看還是走B位衝好，這樣是白勝勢。216多走了一路給黑棋留下了好劫材。如三十七圖。吳:白B衝出產生了C位的好點,217是否應該走B位接呢?
白39是瞄準A點。這是對秀策的力量的第一次真正的考驗。
如果黑40下在43上，白將應在B位，這樣的話，白若再走到A位將是一個嚴重的威脅。
現在看來也許白63下在黑66的位置上更好一些。這樣能迫使黑在A位連接和白63兩個位置上做出選擇。
如前變化圖所示，白63必須要走，不能讓黑走到。
黑10對白沒有任何壓力。可能下在A位或者B位更好些，特別是黑8也在低位上的時候。
黑32是好點，但是目前下在A位加強上方的弱子更重要。
黑40好像過分了。如果沒有白39，這招是可行的。但是現在，黑應該下的保守一些，比如下在A位。
白5至7造劫有些多餘。比較悠閒的一手比如下在A位把上方的子救回來就足夠好了。
白21通常走在A位，但是白覺得這樣對黑壓力不夠。
這一步不能省，詳見變化圖。
白63無理。白應該在A或B防守。
很多人都覺得他輸得不服氣，其實洗河可惜圖一白1這手棋，本來準備嘗試下11位跳，卻下了一局脆敗，故此——本局洗河執白如法炮製，至黑9與第2局完全相同，接着——白10跳，這纔是洗河嘩啦一把卻只抓一子的真正原因。[要點
白16飛爲白A位靠作準備，如省略單在20位靠，洗河擔心黑22位項斷。同時白16還有選手意味，黑如C位飛起，白D位跳或者E位飛壓，上邊黑三角三子構築的陣勢將黯然失色。
但因角部空虛，以後白有白A黑B白C的手段，故白46夾擊。
黑49大跳是急所，如A位跳，白B位鎮是絕好點。[要點
白74渡過是預想圖。就象是有意與崔哲瀚禮尚往來，洗河在此處也忽略了次序，白74應先在A位試應手，黑如B位壓白或許就不用74位渡過；黑C位團，白A一子對將來的破空有益。[要點
等白A渡過後，再B位點，黑已不再固守邊空，而是黑77專心經營中腹了。
白A虎，黑退之溫和令人不解，或許，此時崔哲瀚開始有了優勢意識。[要點
白88吊機敏！崔哲瀚見此着落下，面露難色。這一回合體現了崔、羅棋風的迥然不同，崔哲瀚棋風嚴謹，鐵血，典型的“德國風格”。但此時，他顯然沒有跟上洗河的步子。白88極大，白提回劫後，無論黑怎樣在白88一帶找劫，都不會下出圖十的理想效果。實戰中白86時就意識到這一點，故還想先在88位吊再做劫，但又恐損一個劫材。在這裏與崔哲瀚打了一個心理戰。[要點
比起白A，白100更具浪漫色彩。洗河說，此着根本沒有計算，只是靈機一動。[要點
白108後，崔哲瀚低頭在此局部計算，顯然黑A扳護空，白B，黑C，接着洗河決定D位斷，黑棋如何應很麻。
白110，112兩先手快心至極，從白A打入上邊，三十幾手過去，黑中腹大勢就化爲烏有。至此，洗河認爲黑棋已進入險區。
黑133、135毒手，左邊白棋已經無法動彈，白A即黑B。[要點
黑137如A位壓，白B位爬過，下邊白棋活出10目。而實戰黑棄掉20目，故黑137必須撲殺左下白棋。
白148只此一手，白若D位開劫，被黑148位先手扳中央目數太大。
洗河的另一層意圖是，實戰白152接，給崔哲瀚設了一個套。（圖十八）
黑153長，白154接，黑155再奮力沖斷白棋。這樣與圖十七相比，白棋就虧了——設套也是有代價的。
黑1連根切斷，毫不留情，中央白棋生死未卜。最近看過韓國GS杯最終局的棋迷，相信對崔哲瀚一頂一曲大逆轉李昌鎬的那兩手記憶猶新。與崔哲瀚對局，沒有強大的算路根本無法抵擋。但本局，即使在中央複雜的玫防中，羅洗河也是招招如電，根本不用時思考，完全以感覺與崔哲瀚作戰。洗河的第一反應（圖十九），
白A提，黑159，161開始動殺手。[要點
黑165提後，白棋只好在黑空中求活了。當然，黑165若能在A位先粘，爭取打贏劫讓白B位提黑三角一子，對將來的對殺收氣有利一些。但這只是”結果論“，黑165提或許是對殺棋的一種自信。另一方面，洗河認爲白棋活棋的希望已經不低於70%了。[要點
白168長，棋院的常昊、孔傑等都認爲洗河誤算，使本來可輕鬆活出的棋變得看不清了。大家一致認爲白168當在A位撲。事後才知，洗河是另有原因。白A位撲，黑提，白B，黑閉着眼睛也要168位打上來。洗河認爲畢竟有一個劫，他實戰中”始終沒想到全死“的信念，使他放棄了本圖。
黑175提，洗河認爲是大惡手！它直接給了白棋活路，應單在A位接。但後來，它竟誘使洗河犯了一個大錯誤，不知道崔哲瀚是有意爲之，還是無心插柳，其中緣故以後說明。[要點
中國棋院方面對此局面研究最多的是，白A位虎，白棋活棋有望。
但實戰洗河的白180貼讓大家吃驚不已，這不明擺着給黑棋留有A位點的急所嗎？其實，這是洗河的誘敵之策，隨着對這手棋的研究，發現這纔是白最佳治孤的一手。[要點
崔哲瀚算清圖二十一不行，黑181點殺！
這樣一來，洗河竟然匆忙地放棄了圖二十二的斷，下出白186扳的驚心動魄之手。此手使觸手可及的勝利變得遙遠了，也爲後半盤帶來風起雲涌的變化。[要點
黑187斷，令洗河驚訝不已，他沒想到崔哲瀚還會與他殺氣，在他的印象中，圖二十一黑棋差好多氣。[要點
白214之前洗河有些猶豫。由於白214後白A存在斷點，洗河曾經想——（圖二十五）
其實隨着實戰的變化至黑217，白在左右都少了一氣，黑還多出A位團延氣的可能。這也是黑185寧虧目也要擋住的原因。所以洗河懊悔地說，如果當初黑粘在193位，白肯定不會錯過B位斷的。[要點
白218擠，局面真正進入了白熱化。此時，崔哲瀚已經詭祕地計算出將形成三劫循環的奇特結果。他的眼角掃了一眼羅洗河，揣摩着對手是否發覺，同時，他的手也停了下來。在必敗的局面下，得到一根救命稻草，爲何不馬上動手呢？原來。在崔哲瀚面前，又出現一個更爲心動的誘惑——黑A位斷！如果A位斷能吃掉白棋五子，那麼被圍白子自然無疾而終。白棋看似氣很短，但令崔哲瀚擔心的是，那樣黑三角六子就成了棋筋，被白滾打黑非要不可，黑大龍也只有短短的四氣。放棄三劫循環追求的不是“勝”就是“負”，令崔哲瀚難下決心。所以他把最後剩餘的十幾分鍾全部用在A位斷後的殺氣計算上，直接進入了讀秒。他認爲：計算到最後一分鐘，如果不成立，馬上下出三劫循環！但他在這裏用盡時間，卻會以後帶來一個致命的苦果。而對於洗河，他僅僅是在白214時計算了一下，白218幾乎沒有算，因爲讓黑下到32位，一切都完了。故此白218擠，如果黑A位斷，再計算不遲。在時間上，洗河賺大了。[要點
黑219打將，黑223終於沒敢斷，不知道崔哲瀚是否計算清楚了，還是對三劫循環後加賽滿足，或者擔心下“炸”。至少黑223這一手，將本局拖向了“天下奇譜”。那麼當初黑A斷有沒有棋？如圖二十六幸虧崔哲瀚沒有斷。
洗河所得意的是，因白三角必下，這些變化（圖二十六至二十八）他根本沒有算。而崔哲瀚流盡最後一點“血”。此時，時間就是血！
黑1提，世界上正在觀注本局的所有棋迷，以及所有的職業棋手包括對局者崔哲瀚在內，都已相信本局必然會形成三劫循環的結局——（圖三十）這時，韓國方面已經與中國代表團的邵偉剛九段緊急磋商如何解決崔、羅之局。他們提出，比賽結束後休息15分鐘，馬上加賽一局，比賽限時依然是每方2小時，邵九段表示與中國棋院通話後再回復。洗河局後說，在中國，加賽是用雙方的剩餘時間，此時崔哲瀚已經讀秒，而洗河還有大量的時間。因此，若按原來的每方2小時加賽，洗河虧大了。
邵偉剛正在研究室外與韓方進行磋商，忽然聽到研究室中一陣歡呼之聲，他有一種不祥的預感，馬下衝進研究室，只見電視屏幕上黑棋已經將白棋拔成“馬蜂窩”，邵偉剛心說：“洗河提錯劫了。”但爲數不多的職業棋手卻面色凝重，因爲他們都清楚——崔哲瀚輸定了。黑253一把提起白二十三顆子，但估計崔哲瀚也是含着淚提的，像他這樣的高手，在洗河粘劫的一瞬間，對勝負的結局已經完全明瞭了。中央誰也不敢輕易啓動的大火藥桶，洗河卻從右邊扯出一根藥捻子。“始終沒想到中央會死”的羅洗河，卻又將其悉數捨棄！真是天大的幽默！棋院研究室中，又匆匆將這局棋擺出，從白棋實戰向前推得出結論——（圖三十一）[要點
白6佔據目外，意在誘黑A進角，此型俗稱"蟹眼"，黑棋位低，當然不利。
白22不能省，見叄考圖。
21,23方向有黑棋勢力時，黑27、29在角上扳粘是常識。但本局這樣下有問題。見前叄考圖。
黑31飛封是薄棋，但要搶先手權，只好如此，這是權宜之計。白棋如不理，則黑A點入，白棋不活。
白棋的次一狙襲是左上角之劫爭。如劫勝，次白A斷，嚴酷，但目前白棋沒有適切的劫材，不是時候。
中央白勢消失，白反不便宜。見叄考圖。
白60長出，右上黑棋尚未定型，白棋較叄考圖爲優。
所以白棋不再右邊着下去而白62打入上邊。白A挑起劫爭是其本錢，黑棋必須要小心應付。
白72象飛果攻擊上邊黑棋，機會一來挑起白A之劫爭。
黑73是手筋，白如A退，則黑B扳，白形崩潰。
黑81擋，白A挑起劫爭的威脅大大地減輕。
白98飛，意在次白A、黑B、白C之引出。黑99尖碰就是防白棋上述之手段。
白棋經長考之後以白102整形，且留有很多狙襲，黑棋必須要小心應付。白留有很多狙襲是指-------(1)左上角白A挑起劫爭。(2)打入左下邊黑陣。(3)攻擊還沒有確實眼位的上邊黑棋。
白棋留有A斷之狙襲，但黑棋管不了那麼多，而黑107從面接受白棋的挑戰。
好棋。意在牽制白A之斷。
白52如不下，則黑A尖碰，白棋的眼位被奪。
白24普通是A空心提取，但白落後手，且黑棋次可B跳掛，很多人認爲黑稍有利;另外，白如A空心提取，則黑24一間高掛左下角是絕好點[見叄考圖
左下角白棋如A小馬步締角，則黑棋可以選擇B、白C、黑D之雪崩型。[見第29手解說
但左下角白棋是一間高締，而黑棋選擇黑27、29之定式，次黑A拆是絕好，左下白棋的後門洞開。但白B小馬步締，黑A拆沒有什麼，這是黑爲什麼不採用雪崩型的理由。
黑33拆是絕好點，這是黑棋預定行動。但黑33亦可------見叄考圖1。[惟白有叄考圖2的變招，cd318
白34緊粘是厚棋。黑33的定式是狹一路A拆，但次黑棋如得B飛入左下白陣，則黑33子之位置較A爲優。黑A拆後B飛入，則白棋可能會於33位碰反擊;黑33子遠拆有這樣的用意。
黑35拐，不得已，黑棋遠一路拆，次白A打入，黑棋很爲難;黑35就是防白A打入而拐。
防叄考圖中的打入。
白38如不下，則黑棋一定會馬上A拆，一去一來相差很大。白38拆後的次一狙襲是白B、黑C、白D之擴大陣地。
黑41尖，白棋取42之先手利，後來白棋還可A或B從中央取得先手利之好處，白40打入不是白白送送死。#對方圍空之後打之，我們要多多學習。
白44拆，引誘黑A長出，但此棋還是規規榘榘白A空心提取是正着。[見叄考圖
黑61是厚實的好棋。白如A壓，則黑B扳，白棋向堅實的黑陣出頭，毫無意思。
白62如不下，則黑A打入，嚴酷。
白64是早就有的狙襲，次可白A引出。
黑67於右邊A擋，雖厚實，但白67虎後，次白B之引出更爲有力。但話要說回來，黑67與A孰好？很難斷定。
白68於A出頭不好，而只好68、79沖斷。
白92是急所，次有白A碰之狙襲。
黑97提取一子是次黑99跳碰的前提;黑97提取一子，白98黑99時，不怕白A覷，黑B、白C、黑D可以連結。
白100衝是好手順。黑如A擋，則白B之雙覷可以成立。
白100衝後白102扳是正確的手順。白如先102扳，則黑103長，此時白100位衝，則黑可以A擋，情形大不相同。
白122必須要連結，否則後來無法用強。白122如不下，而先鞭下邊，則黑122切斷，且還有黑A跨之狙襲，白棋危險。
白124跨是手筋，此棋如單A擋，則白落後手。
白130的本身很大，且防黑A的挖粘。
白132斷是惡手。此棋應上邊A提取一子或下邊B退。則將挽回頹勢，有相當大的獲勝希望。
白134不好，如果輸掉，則這一手棋成爲敗着，黑A、白B、黑C，整個白棋有被吃掉之危險性。
黑141不下，上邊黑棋亦不會死，但白141虎時，黑棋必須要A、白B、黑C、白D、黑E、白F、黑G做眼，且黑H上述的狙襲亦自然解消。
黑143不下爲妙。將來看情形黑棋可以A取得先手利，且黑棋明明損失一個劫材。阪田榮男已經沒有時間，黑143是"結時間"。
黑145亦可A打入。黑棋選擇145飛，意在左下角有活一塊之手段，而讓白棋圍下邊之空，且有切斷中央白棋之狙襲。
白58扳，意在防黑A之夾碰。
黑159與白160交換一手，後來生出黑月頂碰之筋，其效能當然比C粘爲大。
黑棋次生出A挖之筋。白棋功[補一手當然沒有事，但形勢稍劣，不能老實地進行。
白186於A跳，便宜少許。#理由是白棋不得不找188之劫材，而將來黑棋有A弄成雙活之手段。
黑203提取四子，判斷錯誤。黑203應A夾碰繼續與白爭劫爲是。白得204解決劫爭，勝負不明。
白220粘，意在次有白A、黑B、白C的劫爭味道，但黑棋不應而221斷打用強。[黑如解消劫爭味道，則輸定
黑225應粘與白A交換一手爲是。
黑227於B反打可以便宜少許，但白棋不馬上A提取四子而可以作爲劫材。後來上邊發生大劫爭，雙方一個劫材都不能浪費。
白234亦要A粘，後來黑棋於此處斷，發生大騷動。
白棋吃不到這一塊黑龍沒有關係，白棋得左邊A粘與下邊B並[防黑C斷
白264粘，次黑如A解決劫爭，則白B並就勝定，但不料黑265斷，我大吃一驚，不知道怎樣下才對。
黑271解決劫爭，而白得272並，白棋馬上勝定。黑271應A長與白一決勝負是最後的機會。
[可能是棋譜有誤，黑293立即提回違反規則。cd318
黑7並撞是木谷實獨特的手法，別的棋士好像沒有下過，木谷實布黑1、3、5秀策流時弈出多次。此棋不A下碰之理由是不欲白棋選擇雪崩定式，黑7可以說是"對方的急所就是自方的急所"。
白12普通是A掛左下角。木谷實說："白如A掛左下角，則我打算黑B三間低夾。"
黑15一間高締左下角是大場。此棋如A拐，則白棋一定不理Er白B掛左下角。
黑27於A扳，雖亦是好點，但被白B拆迫，上邊一黑子Ju促，黑27拆二是不能放過的大場。
黑31跳，絕對。黑31不下，白A將飛下，則黑棋要B增補一手，白棋取得白A之先手利，爲黑棋所不能忍。
黑35防白A沖斷。
白38下錯，應照變化圖下。白38扳，方向錯誤，次白A長不是先手利。
黑39、41沖斷，機敏。如果白棋取得先手權，則A、黑B、白C沖斷擴大右邊陣地，與譜一來一去相差很大。
黑43不能A、白B、黑C吃二白子，這是小心眼。
黑47止，白棋被壓迫，乃白38扳之不當所致。白棋另一不滿意的地方是黑棋留有A、白B、黑C、白D、黑E攻擊整條白龍之狙襲。黑棋佈局成功。
白48不能省，否則黑A、白B、黑C，黑棋有根，白棋的根據受到威脅；白48是此際的最大棋。
黑49拆一，亦是絕好點。黑49見似佔據左邊A位更大，但白49拆一，右上邊與上邊二塊黑棋都薄弱，有被雙擊的危險性。又，黑49拆一，次還有黑B碰之狙襲，一舉兩得。
白52如A長，則黑B、白C時，黑D拆迫，白棋大勢落後。故，白52擋，但味道不佳無可否認，白棋不能下A長的本手，亦是由於白38。
黑53如不扳，則白棋有變化圖的手段，黑棋危險。
白56衝擊黑棋形態之急所，白棋不攻右上黑棋是找不到戰機。白56另亦有間接防A斷點之意。此時，黑棋有"硬"與"軟"的二種作戰方法。是本局第一次勝負處。
白66如A粘，則黑B、白C時，黑棋先鞭左邊D之大場，白棋沒有便宜可言。
黑67、69只好吃二白子，白棋先手築成厚勢，挽回白38招致的不利局面。黑A不是先手利，見變化圖。
白得佔70之大場，完全挽回了頹勢。黑A扳時，白B斷，右邊白棋不會死。
黑75並撞，意在增強角地。黑75不下，目前角上是沒有問題，但周圍情勢有變化時，白A點入有其可能性。
白76於A上立，損失實質。白76下立，次有B、黑C、白D之狙襲。
白102一定要長，此棋如A提劫，則黑102打是舒適的劫材。
白108跳，不好，白下白108之前，應先作A與黑B之交換爲是；之後，黑如C減削，則白D應，地域目數白多於黑。見變化圖。
黑109壓是本手，但形勢不利時，不能下得這樣老實，黑9應照變化圖下。
黑111如112扳，則白A連扳取得調子。黑111斷，直接採取行動。
黑117不好，此棋應A跳，白如B穿象眼，則黑C飛意圖回到右邊的家；弄不好，黑117與白118之交換成爲送禮，且白D位來子，黑棋從下邊的侵入工作亦比較難。
黑127如A碰，則白棋要B拳。中央白棋勢力很大，黑棋出頭沒有用。
#中央的戰鬥決定本局之勝負，黑棋沒有餘裕補A之缺口。#木谷實已經開始讀秒。
我猜想白8於A弈東坡棋，如果這樣下，我打算黑B下碰。過去每日新聞社主辦的比賽，藤澤朋齋下東坡棋，手數長達六十多手，那一局棋後來我下錯Er輸掉。但拿黑子的我有機在天元落子，局面不壞，如果本局藤澤朋齋亦下東坡棋，我打算再來一下每日新聞社主辦的那一局棋。
#白20如佔高一路A位，則黑B迫，白C拆二，白棋不安定，這是有一位業餘棋友問我的。
黑23亦可遠一路A拆，但白B肩，右下邊黑棋模樣就化爲烏有。譜黑23近一路拆，白棋雖有C絕好之拆迫，但黑D跳，上邊與下邊的二個大模樣立體化，白棋並不好。
黑27如a並或b飛下，則緩。黑27尖碰，白如A立下，則黑B跳，次有黑C挖之狙襲。
#故，白棋不立下Er28扳，與黑29交換一手之後他投。#一般叢餘棋友白30大多會A打，但這是解消味道的俗手。白保留a之覷，次有白b之狙襲。
白30打入，嚴酷。黑31如A尖，則白B虎，次可白C侵角。黑31如D跳，則白E託碰，不管黑棋怎樣下，白均有利。
白32如A立下，則被揩了油去，白32當然亦有緊貼黑棋之意。
黑37扳，不好，是過強的壞棋。黑37應平易地A長，充分之形。
黑棋只好41長。黑41如A打捨棄，則大損，一路之差相差很大。
黑43飛之前，如作A與白B交換，則確實結連，但這一交換黑損，不願意下。
黑49斷亦是壞棋，應照變化圖下。
白56方面打之意是次白A打，衝破黑棋的Bao圍網。
#黑棋意圖把63以下二子作爲棄子Er全面壓封，白棋意圖吃到中間二黑子Er不被黑棋全面封塞，雙方勾心鬥角，討價還價。
黑65非擋不可，被白於此處衝出，黑棋沒有戲唱了。白66如A吃面二黑子，則黑B粘，如此黑C成爲先手利，白棋不能堪。
黑71扳，與66手之變化圖之手順完全相同，那個變化圖之結果是黑多一氣吃白。但譜之結果與變化圖不同。#那麼，白棋有怎樣的手段呢？
黑77是緩着，此棋應A鎮。#吳清源、藤澤朋齋二位都認爲白76扳打，成爲黑棋無條件被吃，但黑棋還有巧妙的手法，是後來由吳清源發現；黑下77時，當然還沒有發現。#如果左邊是白棋無條件吃黑，則左上黑棋呈薄，黑棋要做強化工作是對的。#左邊黑棋真的無條件被吃，局面當然白棋優勢。
#這是藤澤朋齋握住勝機的唯一機會，但他還不知道左邊還有棋，Er白82果敢進攻。吳清源黑83飛時，還沒有發現左邊的手段。#那麼，左邊有怎樣的手段？請先研究一下。
#黑91、93終於動手了。黑93可以說是盲點，普通只會想到黑A提取一子。#有怎樣的變化？黑93爲什麼是一着妙手？
白下98、100。黑棋手撥，白棋再花一手亦不能無條件吃黑。白100之後，白如A提取一子，則黑棋還可B挑起劫爭。[是一手寬氣劫
左邊如果黑先着手，則黑A劫應是最佳的着手，可以弄成本劫。
白108緊貼，次有白A斷之狙襲。黑109如單A粘，則白B、黑C、白D大吃左邊九黑子。
#左邊之劫爭何時開始？白棋抱着定時炸彈，不好受。#黑棋心理輕鬆，有了有利的劫材之後動手即可；又，白棋搶先A提取時，黑棋還有B弄成劫爭之手法，黑棋不必慌張，萬一左邊黑棋被吃，黑棋在別處連下二手，且以下邊黑空足以抵抗。
#黑棋在左邊發妙手，藤澤朋齋後來的下法受到劫爭之影響Er萎縮不前，亦焦急得很。
白130於A尖，則右上邊白棋大致安定，如此黑B大圍，白棋仍打不開局面。
黑131碰，嚴酷。白132如A扳，則黑B退，中間白棋危險。
以下爲最後的變化圖。
最近白6高掛較多，此棋如A小馬步掛，則黑B飛，白棋對黑3一子一時沒有什麼手段可施。#過去十分之九是白A小馬步掛，時代的變遷而歷久不衰的1、3、5秀策流亦逐漸有了變化。
13單跳留有將來黑A夾碰或黑B迫等手段。
白18止之佈局，最近偶爾弈出。去年度的最高位賽，木谷實與島村俊廣之一局，右邊之形態與本局完全相同，那一局左上角白棋在A之星位。
黑19掛左上角是大場，但此棋亦可在A割分。#序盤階段，締與掛總是急要佔據的大場。黑19掛時，白棋不便向上邊開拆，這亦是黑棋不急於A割分的另一理由。
除去變化圖中對白不利的定式外，白棋還有一個定式-------就是白26、28沖斷。黑棋選擇21以下的定式，大概算錯白26、28沖斷後的變化。結論先說，白得26、28沖斷，就站在優勢地位。白26、28沖斷，由於黑棋在角上可以取得利益，最近很少人下。
白36飛，黑棋不便捨棄中間三裏[白棋省掉A之補斷，黑棋明明損失一手棋
白42如於A長是緩着。
白得52飛，局面白棋有利。白52飛，次白A、黑B、白C一來，上邊白棋模樣浩大；故，黑棋一定要着手破壞。
黑53是防白A飛而She，但黑棋仍不能手撥，否則白B拐擋，白仍能築成超級大模樣。
故黑55託，不能省，俟白56長後，黑棋手撥，認爲白A拐擋不大，這是黑棋的作戰構想。#黑棋對左邊白棋真的沒有攻擊手段？請先研究一下。
不好，應照變化圖下。
白64打入是薄棋，應照變化圖下。白A、黑B時，白C圍，上邊白空約有六十目。四個角隅的黑空Jia起來，亦只不過是這一數目，一塊空足可抵抗。
白72不得已，黑棋還可繼續侵入，但白棋防黑A之割取爲急務。
黑73下錯，應照變化圖下。
白82味好回手Jia補，充分之形。
黑85跳是輕快的好棋。次白棋如a、黑b、白c挖粘，則黑d補活左邊。
白86、88沖斷最爲嚴酷。黑89不好下。#黑89是本局最不好下的一手棋，黑棋的着手有A、B與C三種。
#白92碰是變幻自在的好手法。黑93如A扳擋，則白B長，成爲大交換，白棋合算。
#中央大戰告一段落，先手權歸白，以普通的眼光來看白棋的次一手是A圍上邊之空，但吳清源以白102、104在左邊着手。
黑109以A長出，則無事，但白B圍上邊之空，黑棋輸定。
白122亦可A扳擋，黑123提劫時，白B處找劫材，繼續與黑爭劫。
黑得先鞭127侵入上邊白棋模樣的機會，但白124在下邊，白126在左邊取得利益，沒有損失。黑127不A跳，是怕白B、黑C、白D之切斷。
黑131是有次一狙襲的好棋。白132如A意圖切斷，則黑B、白C、黑D，白棋危險。
白144扳擋是大棋，黑A粘後手結連。
黑173擋是大官子，此棋不下，白A跳出可以成立。
*白6掛也可以在a高掛或b大飛掛。
吳：黑7一間夾是最緊湊的。但是最近在a夾較多，過去黑b三間夾是壓倒性的多。
吳：白8也可以選擇在a跳的定式。
實戰。白10也有在a長的，但是白並不好，見參考圖1。
吳：白在這裏爬是正確的。如果在a爬，黑b長，白c飛，黑d拐下是好點，上邊將成爲黑的勢力範圍。
吳：白一般是在a二路飛，黑b大跳。
吳：黑跳，當然。此時不能在a扳，否則白有在b夾的手段，黑不行。
吳：黑飛，好形。如果在a擋，被白b沖斷，黑無理。*黑23如果在c跳，子的效率沒有在23飛高。
吳：這裏的定式告一段落。這裏的變化與白20直接在a二路飛，黑b大跳的變化很難講好壞。
*這裏雙方又下出和左上相同的形狀。黑27不能在a擋，被白在27位扳二子頭是不能考慮的。
*白32跳出，因爲左邊黑兩邊都漏風，白隨時可以進去，這就是木谷實的作戰方針。吳：如果接着再被白下到a點，左右黑勢力將消失。“上下同型擊其中”，這個格言一點都不錯。
吳：因此黑先下的時候，黑33也是中心點。*對，黑33是好棋，無論白從哪個方向跳出，黑a、b兩個拐頭必得其一，總有一塊成空。
*白34在a跳出，價值也差不多。
*黑35拐下後，白以後在a壓是好點。要注意的是，白在a壓要比在b壓價值大，因爲左下白已經有34一子跳出，黑几子邊變輕，而左上黑35拐下了，白a壓的時候，黑不能脫身。*白36的下法很多，比如在c、d鎮，變換見參考圖2、3。
實戰。*木谷實選擇白36飛角，苦澀。飛揚：原書的苦澀，偶不太明白什麼意思，呵呵。吳：白36飛角，非常之大，與黑飛到a相比較，相差16目以上，且黑a飛了以後，黑在b擋是先手，此手對上邊黑模樣大有好處。
吳：白38在a鎮是好點，但是由於有徵子關係（見參考圖3），故白選擇38位深入。
吳：黑39可以可以考慮在a鎮，但是被白在b尖，黑c，白d飛以後，白留有在39位衝，黑f擋，白e跨的手段，黑薄。
實戰。吳：白40在a靠的變換見參考圖4，白不利。
*白46拐的時候，黑47扳，白很痛苦。*接着白如果在a扳，黑b斷，白c叫吃，黑d長，白e靠，黑f拐，黑中央順勢成了一個大模樣。
吳：黑49擋，勢也。此時不能在a接，讓白49長出。
*一般業餘初級棋友，第53手往往會在a接，但是經過實戰黑53先手便宜以後，這裏兩子已經是“精華已盡多堪棄”了。吳：對黑53，白如果在a叫吃，黑b，白c，黑d衝下白38一子，非常之大。
吳：黑55碰，手筋。如果在a逼，白b尖，黑不好。白下一手如果在c扳，黑d衝，白e擋，黑f叫吃，白e接，黑a長，黑太厚了，白不行。又白下一手如果單在g立，黑b長，黑後門洞開，白棋可下。（飛揚：看來吳老是贊成白的這種下法）
實戰。吳：黑61接，厚實。此手如果在a擋，如參考圖5的變化，黑味道不太好。
吳：白62手筋。此手如果在a拐頭，黑62跳，白無趣。
吳：黑63如果a穿，白b，黑c長，白d順勢出頭，破中央黑陣。因此實戰黑63飛，不得已。
實戰。吳：白64也可以在a碰，不過我早已經準備好了應對方法。見參考圖6
吳：白66落點適宜。*某業餘棋友問：下一手黑在a夾擊如何？吳清源回答：黑在a攻擊，被白b連一手，黑不好。
吳：白68連是中心點，次白可以a入侵上邊黑模樣。*黑如何攻擊這樣三個白子？我是不會下的。如果意氣用事意圖把白全吃，如果被白在上邊黑空裏活出一塊，則黑馬上就要因爲目數不夠而認輸。
吳：黑69先圍上邊，萬一中央白活出，上邊黑模樣也不受損失，黑69是腳踏實地的堅實下法。下一手白如果在a跳，則相安無事。
吳：白70飛是問黑應手，黑如果在a飛，白就b尖碰，對眼位有幫助。
吳：黑71強手。白如果在a長，黑b飛就可以封住了。如果白在c尖，黑d壓，白b長，黑e掐，白a接，黑f扳，白就出毛病了，下邊白g擋，黑h衝，白i叫吃，黑j接，白k和l兩個斷點無法兼顧，白不行。
吳：白72立下，強硬。此手如果不走，被黑在這裏扳，白如果擋，黑a是先手叫吃；故白只有白a、黑b交換掉。白72立下以後，次可在c跳入，還瞄着b扳出的襲擊。
*黑73碰，手筋！大出我的意外，我以爲黑棋會攻擊中央死黑子的，大概目前沒有適切的攻擊手段，吳清源也不提中央。*黑73碰是手筋，因此黑在a的壓不能隨便走，應該保留是正確的。*大概吳清源黑73碰的意圖在於，中央白棋即使活出，但是黑如果能在左邊圍起大空就贏了。
吳：黑77是急所，白如果在a尖，黑b飛，形態整齊。
吳：黑79碰不好。黑79應該下黑a碰，白b長，黑c貼。
吳：黑下79、81的意圖是接着在a斷。但是仔細一看，直接在a斷並不成立，可以見參考圖7。
吳：因爲參考圖7的原因，黑79、81不應該下，而應該直接按83、85進行，中央不予定型，白的處理工作反而難以進行。
吳：白86再不下，被黑在a斷，可就真危險了。白86如果再在a頂，被黑在b斷，白大龍要死，見參考圖8
吳：白如果立即在a立，黑b，白c頂，黑d，白e動出，時機不成熟。故白先90位點，期待黑f應以後，再按照上面的次序進行。
吳：黑補乾淨。*下一手白如果a捅下去，黑兩子怎麼處理呢？吳：黑處理辦法見參考圖9
實戰。吳：白扳就是爲了防止參考圖9中黑的搜刮手段。
吳：黑先點是次序，由於參考圖9的原因，白不能反抗。
吳：白98如果在a跳要求聯絡是不行的。黑可以b衝，白c擋，黑d衝就可以沖斷白棋了。
吳：白100挖是好手。黑如果在a叫吃，白b接，黑c接隔斷白聯絡，白d壓一手，黑e虎，白f飛，已經是活型了。
*白102叫吃，黑不能a長了，不然白b立下就出問題了。
*白味好的拔一子，牢牢的連接。吳：白a跳入也是大棋，但是來不及走，如果被黑在106長出，白中央大龍危險。
吳：黑佔的此處，黑優勢確定。吳：黑下107之前很想在a先點一下，白只有在b接，如此對黑圍中腹黑空有幫助。但是黑c也是先手利，順便可以救出黑51一子。這裏黑有兩種下法而暫時不走，以後再做決定。*這裏的戰鬥告一段落。雙方得失如何呢？*黑棄掉右邊三子的代價是構築成中央的厚勢，後來白消減厚勢成功，但是黑在攻擊的過程中圍的左邊黑空及割掉左下兩白子，併成功的取得先手佔取上邊的擋。黑成功。
吳：白108託的時候，黑可以考慮下黑a並，白b，黑c虎，白d進角，黑e叫吃，白f尖，黑g擋，白h是先手扳接，黑損。
吳：白110夾，黑不可隨手在a擋，不然白有參考圖１０的妙手等着黑棋。另黑如果b接，見參考圖１１，白先手便宜不少。
實戰吳：黑１１３之前很想在a先手點一下，但是擔心白形勢已經不好，可能在b或c反擊。黑１１３也有在d擋的變化，見參考圖１２，不過由於黑形勢已優，應儘量採取簡明的下法。
吳：白116碰是手筋，也是勝負手。對此，黑如果a扳，白b長就侵入上邊很陣地了。
吳：白120長出以後，黑如果a扳，白b尖出，或在c叫吃，黑d長,白b叫吃，黑e長，白f接。如此變化非常複雜，黑稍有錯誤，勝負就會決定。*吳清源仔細的看了全局，盤點目數，決定建立捨棄中間十一子的方針。
*黑１２７扳是舒服的先手便宜。*要注意的是白不能在a叫吃和b交換，不然以後黑c扳，白氣不夠。
吳：黑135在a立下也很大，但是135這個地方是雙先（白b扳也是先手），黑135如果在a立下，白肯定會在b先手扳掉後再在c擋。
吳：白不肯在a扳，黑b接，白c接上，按黑的意圖下棋。木谷實不是這樣的人。象135這種雙先扳接相差4目。
吳：白140如果在a扳，黑b補，白c接上，黑d大飛破眼，白角上不活。接着白如果e扳，黑f刺，白g接，黑h尖，白無法突破封鎖。
吳：白144尖是最大的官子，黑不應，白有a衝下黑一子的手段，太大。
吳：由於有白146尖，白148可以尖在這裏，黑a接，白b可以長進去，黑在c擠的手段不成立了，白可以在d接，黑e扳，白f吃。
吳：白156的官子與a的官子差不多大。
吳：黑171在a接是正確的官子。黑a以後再在b衝是正確的官子。
吳：白2是所謂的對角小目，以前黑接着在a掛是常識。*理由是黑在a掛的時候，白如果b掛，黑c似乎拆兼逼的好點。*但是在本局階段這樣的理由決定好壞，圍棋還沒有怎麼簡單。對此白可以在d位高掛。
*故，黑3不一定在a掛。
吳：黑5也可以在a守角，但黑5高掛也成立。
吳：白6如果選擇a託的定式，按黑b、白c、黑d、白e來進行，黑f拆是好點，上邊一帶形成黑陣地，黑好。
吳：黑7是常見定式。我本來的預想圖是參考圖1
*黑9、11以後，黑有利是一般的看法*主要是由於白6一子過於靠近黑左上堅實之處。白6要是在a就是兩分。
吳：白12飛比a拆二要好。如果在a拆二，黑b逼過來，白c跳，黑d點是先手利，白難以處理。到12的棋型很少見，過去瀨越憲作和小岸壯二的對局出現過，但是周圍情況與此不同。
吳：黑13如果下a託，白b頂，黑c，白d下成雪崩型，左邊與下邊的白勢力增強。這裏需要注意的是白不能隨便選擇e靠的定式，因爲涉及徵子關係，具體變換見參考圖2
實戰。吳：白如果選擇a扳的定式，黑b退，白c虎，黑在右上d位單關守角，如此是黑的預定行動。
吳：黑15也考慮過在a壓，但認爲不妥而作罷。理由是黑在a壓，白如果按參考圖3來進行，當然黑不行。但是白可以按參考圖4來進行，如此黑不好。
吳：白22，選點恰當。如果在a掛角，則黑在22拆是好點，以後再拆到b位，白厚勢要變孤棋了。
吳：黑23是苦澀的好棋。如果白掛到a，黑再走23位，情況就大不同了，變換見參考圖5。吳：黑23比a守角要好，以後黑有b飛的好點，侍機在c夾，可能會把a守角省掉也不一定。黑23雖然步子小，但其作戰規模宏大，絕對不可小看它。
吳：黑25大飛掛，如果在a小飛掛，被白b等處夾擊，容易導致激戰。黑慢慢來比較適宜。
吳：白26如果在a尖，黑可以拆到b位，接着可以在c鎮頭攻擊白左邊。
實戰。吳：黑27也有在a碰的變化，見參考圖6，由於對參考圖6的變化黑不滿，因此黑大飛。
吳：白再壓，問黑應手。黑如果在a跳，白就在b位補強下邊陣地，下一手在c跳入是大棋。黑在a跳，對下邊白陣地沒有影響力。
吳：黑31長，白當然要強化下邊白陣地了，但是如何選點最好？不易選擇。白如果在a飛，雖然堅實，但是影響不到左邊黑棋。
吳：白32尖，黑仍然有a的打入點。但是白尖了以後對左邊黑棋有阻擊手段。比如可以在b點，黑c擋，白d爬，黑e擋，白f斷的手段。另外白還可以在g大飛，黑h擋，白i擋角的攻擊也很有力。
吳：黑33飛是大勢的要點，如果在a夾，白肯定會在33位尖。這裏是雙方形勢消漲的要點。
吳：對於白34的掛，黑不能在a壓，否則白b拆二，黑c飛，白d挑，黑e應，白f飛，輕輕的躲開，黑毫無辦法。
吳：黑37長，白如果要把模樣實地化，可以在a尖頂，見參考圖7的講解。
實戰。吳：白38再壓，黑如果繼續在a長，白就要在b尖頂，把下邊的空收住了。接着黑c、白d、黑e、白f，黑g，白h斷，如此變化白比參考圖7要多圍了一路，白好。
吳：白40如果在a扳，黑b，白c連扳，則黑老老實實的在d叫吃，白e接上，黑f叫吃，白g長出，黑h位接上，白看起來很有氣勢，但是毫無實質可言。吳：實戰白40擋是一種氣勢。此手如果在i尖是不行的。當然黑也可以在i位扳出
吳：黑43很厚實。如果在a長，型薄，以後白有b託，黑c扳，白d的手段，此外，黑43接上以後，e的扳成爲黑的先手，也相差不少。
*有棋迷問：黑45在a尖如何？吳：在a尖，黑緩。白可以在b尖衝，黑c長，白d長跑出，如此當初黑43厚實的接上就不能發揮作用了。*這裏講一下左下的手段。對於左下黑棋，如果白先動手，有i點，黑j、白k、黑i、白m的手段，但是吳清源在這裏也準備了手筋。請看參考圖10
實戰。吳：這裏白再不動手，被黑在a並，就全部成爲黑空了，當初白34一子就送了大禮了，白吃不消。另：白在三三託的變化不成立。見參考圖9。另外，黑a並了以後，白再大飛，黑可以在b擋住，白c扳，黑d斷，白e吃，黑f長一子，白g吃，黑h叫吃，白只有一個眼。
吳：白50巧手，白已經活掉。以後黑a頂，白b扳、黑c擋、白d虎就活掉了。
吳：黑53爬，強手，我把這裏的變化都算清楚了。具體變換見參考圖11、12
實戰。吳：白54如按照參考圖11、12來下，都不很理想。
吳：白56，問題手。此時應該在a尖，防止黑在c位的打入，以後白還有在b跳入的手段，下邊黑空化爲烏有。
實戰。吳：黑此時也可以在左上動手。要注意的是要點是b點，不是a位的斷。見參考圖13、14
實戰。吳：白在a蓋的變化不成立。見參考圖15
吳：黑63也可以按照參考圖16來進行。
吳：白64如果在a擋，黑b擠，白c接，黑d扳，白e擋，黑f虎，由於白到處是斷點，黑已經活出。白如果g點，黑h就可以了。
實戰吳：白66不好。此手應該按照參考圖17來進行。實戰白失去了a碰的手段。
吳：白68稍無理，應該在a扳。
吳：黑69長，放棄了在a點攻擊白的變化，意圖在b沖斷攻擊下邊白棋。
*一般業餘棋手認爲在a吃白一子很大。吳：規模太小，要吃左上白一子，應該在b或c位大吃纔有魄力。
吳：黑77在a飛也是好點。
吳：黑79如果在a長，被白b扳，黑不行。黑如果c叫吃，白d接上，黑無法徵掉白b切斷的一子。
吳：黑85飛，一切進行順利。黑79飛了以後，白84和黑85兩點是相等之點。黑85飛了以後，白不能分斷黑。白如果在a尖，企圖分斷黑，按次序黑b、白c、黑d、白e、黑f、白g、黑h、白i、黑j跨，白失敗。
吳：黑97比在a接要好，理由是黑可以奪走白b的眼位。
吳：黑105時候，白不能脫先，不然白危險。見參考圖18的變化。
吳：黑109二路飛如果在a扳，白有如參考圖19的搶先手的手段。
吳：黑113飛是很久以前就想下的好點，接着黑有a尖，還可以破白點空。*吳清源遲遲不攻擊白上面一子是有其道理的。黑如果b吃，白可以在d飛，黑e、白f長，白中腹的白空增加。且白在c的扳接也是先手。吳清源認爲在b吃一子不大。
吳：白再不逃，黑要在a大吃白6一子，白吃不消。因此白飛出。
吳：黑125也可以在a扳，白b擋，黑c叫吃，厚實。*無論是在125位立下，還是在a扳，白b擋，黑c叫吃的厚實下法，都是間接的攻擊上邊白三子。如果直接在d或e位攻擊是得不到好處的。
吳：白130一邊補強自己，接着好瞄着切斷的襲擊。但是對左邊白棋，黑仍然有參考圖20那樣的襲擊手段。
吳：對黑131窺，白如果在a接，則黑b關，聯絡。白132效率較高。
吳：黑139是急所，白如果在a擋，黑b是相關聯的手段。
吳：白140如果在a尖，則黑b擠，白c接，黑140位斷掉中央三子，如此白大敗。
吳：上邊白危險，但是白也不管那麼多了，先在144擋，防止黑參考圖20的手段，以上邊白的死活一賭勝負。
吳：黑147不僅防止白在a的扳出，而且有在b斷、白c、黑d、白e、黑f叫吃、白g接、黑h爬、白i擋，黑j撲的殺棋手段。*兩塊白棋都有毛病，白陷入苦戰。
吳：黑149斷的意圖如參考圖21。
吳：黑153擋，白如果在a分斷，則黑先在b接，把上邊白吃掉，然後再和白對殺。具體變換見參考圖
吳：白160如果在a擋，黑160位點，白頓死。
*黑7過去多數在a尖，但是最近黑7二間高夾的積極着法逐漸增多。
*黑9在a小飛，常見。*本局黑a小飛和黑9大飛，一路之差發生了大變化。
吳：白10不能選擇a託的定式，按白a、黑b、白c、黑d來進行，黑9大飛的位置就要比小飛要好。
吳：普通白選擇在a叫吃的定式，按白a、黑b、白c、黑d進行，如此白不壞，白還有在e點的手段。
吳：白28扳打是必然的次序。黑如果選擇a衝的變化，按次序黑a、白b、黑c、白d、黑e、白f、黑g來進行，白可以在h分投，黑的厚勢無法發揮，且右邊白厚了以後，白可以在i點入，攻擊右上黑棋。
實戰。吳：黑31也可以在a跳，但是結果於黑不利。具體變化見參考圖1
吳：前面提及黑9如果在a小飛，白選擇這個變換還可以。現在黑9是大飛，以後黑有b尖頂，白c長，黑d點，白e接，黑f扳過的手段。
吳：白36有笨重之嫌，此着在a飛，輕靈，但是沒有任何實質，實戰我還是選擇了笨重的白36。
實戰。吳：黑37夾，一定。此着如果直接在a尖頂，動白的腦筋，其結果並不好，見參考圖2的變化。
吳：白如果直接在a尖衝跑出，黑b、白c、黑d、白e，黑f點，白g接上，黑h尖封鎖，白i飛，黑j尖，如此黑厚實，白單方面逃跑，黑好。吳：對於白38的託，黑如果在j扳，變化的結果白不錯。見參考圖3
*雙方形成轉換，左下白脫先一次有關係麼？*現在輪到白下，在a飛是第一感，但是被黑在b擋住，見參考圖5的變化，白不好。
實戰。吳：因此白先掛角，看黑如何出拳，然後再着手處理。黑如果在a飛封，白有按參考圖6先手活出的手段。
實戰。吳：因此實戰黑47飛，把白棋趕出來較好。又黑47如果在a高位逼迫，白b壓，黑c扳，白d斷，白出頭和做活必得其一。*右下白棋，白先下沒有好結果，黑先下也吃不掉白，怪哉。
吳：白48壓，問黑應手。黑如果在a頂，白b託可以就地做活，見參考圖7
吳：黑51先攻擊白左下一子，白如果脫先，黑在a尖頂攻擊很嚴厲，白如果在b長出，黑c飛，左右白棋有被纏繞攻擊的危險。
吳：因此，白52先解決右邊白棋，觀黑動靜。*隨便說一下，右上黑還有點小手段，見參考圖8
吳：黑53衝的時候，白54不能在a長或b擠，否則黑54先手一長，白一個眼位也沒有了。
吳：黑55先手便宜一下，以後保留有沖斷的手段。黑此時直接在a沖斷不好。見參考圖9。
吳：黑57不能在a壓，白可以在b挖，按次序黑c、白d、黑e、白f、黑g、白h、黑i進行，白先手拿到角地以後可以在j拆，如此白要感謝黑棋了。
實戰。吳：白58是苦心的一手。白58如果在a夾擊，黑將會在b反夾，白c蓋，黑d尖，如此黑上面安定，且瞄着活動黑1、9兩子。白不能讓黑7一子簡單的安定，因此要在上邊夾擊，但是如果選點在e近一路逼迫，則黑有如參考圖10的騰挪手段。
吳：黑59是沉着的好手。接着有a的打入手段。
吳：白60不能在a夾擊，不然黑b打入，白c壓，黑d託，上邊黑棋完全安定。白60尖，就是不讓上邊黑完全安定，牽制黑右上兩顆殘子的活動。
吳：黑60拆二，透了口氣。下一手白很難，如果在a跳出，則右下白還沒有活透，白容易被纏繞攻擊。而對於上邊黑兩子，一時也沒有適合的攻擊手段。
吳：右下白棋，白a、黑b、白c、黑d，白可以簡單的做活，但是白c和黑d的交換把白在e叫吃的先手給賣了，右上白的味道頓時變差，例如黑可以直接在f夾。因此不到萬不得以，白不要做白c、黑d的交換。
實戰。吳：黑67不可在a蓋，如參考圖11進行，如此黑大壞。
吳：黑69普通是在a跳，如此白在b尖，黑c應，白d飛，白舒展，以後還瞄着e點的手段。黑69扳的意圖如參考圖12
實戰。*由於白在a扳，不僅這三子過於笨重，而且影響全局白棋，於是白70飛，搜掉上邊黑兩子的根，進行攻擊。吳：白70如果不飛，黑b擋是好點。左邊一帶白有薄弱之感。
吳：白78、80先安定好右下白棋再說。再說白還有參考圖13那樣的襲擊手段。
實戰。吳：黑81並是爲了防止參考圖13白的手段，此處是勝負的關鍵地方。但是從結果看，此棋不好。應該按參考圖14來進行，如此黑有利。
吳：白如果在a接，過於笨重。
吳：黑85渡過以後，看起來好象黑便宜了，但是白86飛到這裏，整個下邊白棋安定，且趨厚。且白86阻住了下邊黑的出頭，上邊黑也受到威脅。與參考圖14比較，顯然黑81應該按參考圖14來下。
吳：黑87如果在a跳，被白在b尖頂、黑c立下，白d飛，黑a跳明顯是緩手。
吳：由於有了白86的飛，白沒有心情在a擋。
實戰。吳：黑91如果按參考圖15進行，則黑上邊四子危險*黑不便直接引出黑87一子，因此在91飛出反擊。吳：此時，白如果能交換到白b、黑c、白d、黑e，則最好不過了，但是現在白如果在b斷，黑肯定不理而在f靠。因此，白88、90沖斷之前先做白b、黑c、白d、黑e的交換纔是正確的次序。
吳：黑95壓，接着有如a的打吃的襲擊。白如果在b補斷，黑有參考圖16的手段，黑左下大龍被吃。
吳：白棋如果先做了白a、黑b、白c、黑d的交換，則白100扳正好成爲先手，可見次序的重要性。
實戰：吳：黑101長，好棋。如果在a衝，貪吃白數子，被白b衝下棄子，轉換結果黑不利。見參考圖17的變化。
吳：白只好聯絡，白104如果在a衝，黑b退，白c吃兩子，黑d扳，白全部被吃。
吳：白對上邊黑棋一時也沒有適合的攻擊手法，而在114飛，遠遠的瞄着上邊的黑棋，還有補強下邊白棋的意味（白仍然不願意做白a、黑b的交換。）
吳：黑115碰，好棋，如果被白a尖到，白空增加。
吳：白116反擊，如果在a擋，被黑116先手便宜（白要b接），我不願意。
吳：白120錯過了一個勝機。此時正確的次序應該是在a衝、黑b、白c、黑d，然後白e叫吃黑f提交換掉。在下邊白大龍還沒有完全安定的時候，白e和黑f不能隨便交換，但是白a衝、黑b、白c、黑d之後,白已經活出，因此應該及時交換白e、黑f。
吳：被黑121長，白失去了領先的大好機會。又，白a沖斷的時候，黑如果在d叫吃，白有在e衝，黑f、白g、黑h、白i的手段，接着j位叫吃和k位開劫見合，出棋了。
吳：黑123應對正確，如果在a擋，被白b扳，黑虧損。
吳：白126如果在a尖，撈上邊的實空，黑b擠、白c、黑d、白e，黑先手在f飛出，白中央太薄了。
吳：白132如果在a壓，按黑b、白c、黑d、白e圍取中空，被黑f扳，中間白空極爲有限，切黑中腹強化以後，有在g託的官子。白132做出攻擊中央黑棋的姿態，其真正的用意是牽制黑在g的託，黑如果走到黑g、白h、黑i、白j的先手便宜，白受不了。
實戰。吳：黑133不能在a託，白有如參考圖18的嚴厲反擊手段，黑不行。
吳：黑a、白b、黑c以後，上邊黑有一個後手眼。
吳：白140如果在a分斷黑，黑b、白c、黑d、白e先手作出一個眼以後，再黑f、白g、黑h做出另外一個眼。白140斷，意圖圍取一點腹空。
吳：黑149當然要比在a連便宜。
吳：有人說：黑157做活之前應該先做黑a、白b的交換，黑可以便宜2目棋，與勝負有關。但是黑下157之前如果先在a爬，有危險，白有如參考圖19的手段，黑大龍要被屠。
*黑175不能在a開劫，如果黑輸掉劫，黑大龍會死掉。
實戰。吳：黑203是敗着，如果下在a位，黑將勝1目。如參考圖20的收官次序，黑勝1目。*沒想到勝負在這種地方決定。
白6如果a掛，黑將b夾
黑直接跳出，不在a扳，是爲了保留在b夾的手段。
吳：新手。是煞費苦心的一手。#此手如果在a虎，當然是正着，但是接下來黑在b開拆是必然的，如此白的立場過於慎重，大勢落後。#如果直接在c夾擊，黑d、白e、黑f、白g，以後下邊的白如何補又是問題。黑b可以打入，黑h可以夾。#因此白先扳，黑如果i應一手，白j三間夾，以後h的夾由於白14和黑i的交換，白可以在k接了。
*黑19如果在a擋，白有b的斷，黑c接，白d徵子。這點想必大部分棋友都知道。
吳：白24如果a尖，黑估計會在b尖守住下面。*白脫先是正確的。此時在c、d、e補都是半調子。
吳：現在由於白24小飛，黑25、27先手便宜後脫先是正常的。黑在這裏先交換的原因是：如果不交換，以後白a打入的時候，黑再25、27，白將回在b打吃反擊。黑有此顧慮，因此先交換了。黑29大場。
吳：白30如果在a跳，黑b壓，白c補，黑d圍。白30與左下白棋的間距比在a跳要好（看實戰就知道了）
吳：黑31好點。此處被白a飛到，大不相同。白a飛到以後，還有白b、黑c、白d壓迫，黑很難過，角上黑如果e吃，白還有f補，以後還有g做劫的手段，黑頭疼。
吳：白32只能補。黑如果只在a斷吃，白b退倒無大礙。但是黑將會在32位攻擊整塊白棋，白很難過。
實戰。吳：黑35如果在a爬的變化見參考圖1，如此將是白好的結果。因此黑先扳，是古定式。
*白40如果在a尖，嫌緩。
吳：黑當然也有思想準備了，黑43、45簡單的跳出。因爲左下的黑a立下就活了，即使被白a叫吃，黑還可以在c做劫，比較富有彈性。
吳:白46也是不能放過的要點。如果被黑封在這裏，第一：黑上面的形勢很可觀，第二：黑在a的夾很厲害。
吳：黑47初看好象很新奇。但是確實卓越的着想。普通黑47在a一帶圍地，但是白47跳是好手。以後白b跳，黑c跳、白d繼續跳。左邊形成白的勢力圈了。因此黑47是中央勢力的中心點。
吳：白52比a要好，下一手在b飛就可以活了。
吳：黑53也適宜高逼，不宜低逼。以後黑如果能a飛出，黑53的位置就比b要好。
吳：白54雖然也是要點，但是此時不如在a堅實的防守。黑b、白c就可以了。以後還有白d點的手段，大致黑e、白f。
吳：如果直接在a團，就活了，但是太委屈，白先夾，看看黑的應手。黑一般走b應。具體變化見參考圖2
實戰。吳：黑67考慮過度了。其實按照參考圖2來進行，黑還是不錯的。
白72叫吃的時候，黑在a滾是不成立的。理由見參考圖3
白74接，是成立的。黑下一手不能在a衝，否則白b，黑不能c接，如果接，白d、黑e、白f，黑崩潰。
因此黑75先壓是正確的。如果此時白再在a長，黑b反衝，白就完了。具體變化見參考圖4
吳：白76不能a衝，接是正確的。
吳：白78是先手。黑不應，白a扳，黑b，白c，黑d，白e，黑角不活。
吳：白80雖然在a守是好點，但是被黑b夾擊就麻煩了。
吳：黑81、83是激烈的攻擊手法。但是不如黑a、白b、黑c、白d、黑e堅實。
吳：白84妙手！對此，黑如果a下打，白b、黑c、白d、黑e、白f、黑g、白h，白簡單的獲得安定。
吳：黑89不能在a擋，理由見參考圖5
吳：白90如果在a飛，黑b碰就可以了。白90也是問黑應手，如果黑在c擋，白d吃就活了，黑不滿。
吳：白92立到以後，角上白送進去的84、88兩子已經不大損了。白92立下後，黑脫先，白a飛角，黑角被吃，見參考圖6
吳：白94也只此一手，如果在a吃兩子，被黑94長，白眼位不夠。
吳：黑101是有效的劫才。如果被黑在a吃，白吃不消
吳：目前黑沒有有效的劫才了。黑如果在a要劫，白b消劫，黑c，白d做活，黑還要e加一刀。白走到f，白好。
吳：白消劫了。#得失判斷：此戰下來，以後如果白在a接，黑右邊大龍有眼位不全的危險（如果黑爲此在a叫吃，白樂得在b作劫），而且黑下面單關的三子也變薄了，整個打劫的結果是白成功。
吳：白二路飛是輕靈的下法。對此黑如果在a靠是不行的，變換見參考圖7
吳：因爲黑在a靠不行，因此黑關出，總攻，順便窺視下邊的白三子。*黑形勢不利，要到處用強。
吳：黑115如果在a接，雖然很厚實，但是趕不上大勢的要求。
吳：白118接雖然是好點，但是不如在a攻擊。白a、黑如果b應、白c，黑形崩潰。左邊黑如果d靠，白就e扳，棄掉左上四個。右下黑如果118吃兩子，白f拆就安定了，隨便角上還有個g的無憂劫。如此白充分。
吳：黑119沉着的好手，是雙方的急所。如果在a應，白b，黑c，白d，黑e，白f，黑兩邊就要被纏繞攻擊了。黑119同時還瞄着g的挖。
吳：黑123如果在a擠，雖然形狀很不錯，但是被白b扳，黑c，白d，黑e，因爲白d位有子，對右邊黑四子有不良的影響。又黑123如果佔f位，白就123位跳。實戰黑123尖，但是接下來在g的跳很嚴厲。
吳：白124先手，黑如果單在a接,白將在b先手壓，黑下面四子將更加薄。*變化很多，雙方都很忙碌。*雙方都有許多沒有安定的棋，怎樣收拾纔對呢？在亂戰的時候才能顯示出真正的棋力。*島村九段的忍耐工夫很好，但是不能讓他光火，一光火他也會與你拼個你死我活。
吳：黑135的意圖是形成打劫。按黑a、白b、黑c、白d、黑e的次序形成打劫，但是白f接是順手劫材，而且白以後還可以在g長，放棄左下白棋，而走厚中央，安心攻擊下邊黑棋和右邊黑棋。因此黑也不能立即挑起劫爭。
吳：黑145應了後，白a還有一個先手眼，對中下邊白棋的死活有很大的幫助。
吳：白152是很難下的地方。如果走a位，黑b、白c、黑d、白e，如此可以活出，但是這種活法有許多不好之處，詳細解說見參考圖7。
吳：黑159是正確的，如果在a單長，見參考圖9。
吳：黑巧妙的就地做活。其中黑171是妙手。如果在a虎，白b夾，黑c，白d，黑e，白f，黑g只能兩目做活。
吳：白176團的時候，黑177只此一手。如果在a跳，白177尖，黑b接，白c擋，黑一命嗚呼。
吳：白178如果不下，則黑a飛出，成爲右下黑棋和中央白的對殺，白不夠氣。
*白180到黑185都是必然的。*此時，吳清源入了魔，吳清源還有許多時間，島村俊廣的剩餘時間不到一小時。吳：下一手白只要在a撲入就一舉獲勝。見參考圖9
吳：現在黑199反而成了絕好的劫材。白不應，黑a就吃掉中下白大龍。
吳：白200接上，代替在a做活，還解消了黑在b立下的劫爭，但是這一利益遠不及右邊的大劫爭。
吳：黑211的時候，白212、214雖然可以做活，但是雙方的劫材數顛倒，看一下參考圖10就知道了。
吳：白216次序又誤。白216之前應該先做白a、黑b的交換纔對。當然白a、黑b以後，白如果提劫，黑下邊還有c、e、e三個劫材，而白上邊只有f、黑g一個劫材，白打不贏劫。
吳：黑219不必應，應該在a靠，白b後，在c吃住白几子。白上邊沒有手段，見參考圖10。黑219擋，白216的惡手一筆勾銷。
吳：右邊有六十多目大小的劫爭，白棋所獲得的代價是白220救出區區四子而已，如果以後黑a接住，b處的劫爭是黑的無憂劫，白損失太大。
吳：黑227又下錯！如果黑輸掉此局，此手就是敗着。黑227應該在a擋，白b提劫，黑c接上，白只好d先吃掉5個黑子（不然實地不夠），黑e、白f接上，黑225提劫，如此進行黑勝定。
吳：白232到238，中央黑棋腹空消失，且a處的劫爭黑棋無法劫勝，此乃白230挖的效果。
吳：白240叫吃，黑如果a長，白b、黑c、白d這裏也有個打劫。
吳：實戰，黑提，白a還是有劫爭。這裏兩個出現了雙劫，等於白劫勝，且中央黑空消失，這也是白局面好轉的二個理由。
吳：但是黑247的時候，白再度走火入魔，這就是白248接。此時白只要在a提掉，白就獲勝。
吳：黑249割取四白子，白萬事俱休。*吳清源說“這不是看錯棋（白248），看錯棋的意思是沒有看出對方的巧妙手筋，本局白248可以講是自殺，因爲黑根本沒有任何手段可施，參考圖12的對殺我有白棋對殺氣短的錯覺，一般業餘棋手花點時間也可以算的出來，這是我下出的大臭棋，連我自己也無法相信。”套用一句現在流行的話“吳清源是人不是神”^_^（飛揚）
吳：白16以前在a叫吃是定式，但是黑可以脫先，白即使再拔一子，左上的黑棋還是有彈性的棋，白有大勢落後的可能。但是如果被黑下到a爬，白很難受，接着黑有b的斷。因此白要另外想辦法，這就是實戰的靠。對此，黑有實戰、參考圖1、2、3等應法。實戰黑最強。
吳：黑17最強。白下一手有很多下法，其中白a扳也有過實戰的，見參考圖4、5。另外，白b斷是不能考慮的，被黑c吃掉。
吳：黑19是搶先手的下法。此棋如要忍耐，則在a長，白b，黑c，白拿到先手。
吳：白24不能在a擋，如此方向大錯。
吳：白30爬與在a接，各有好壞。白在a接，以後黑一路扳接是先手官子，而白在30怕，以後c的飛就沒有在a接有力。具體變化在下面的參考圖6中講到。
吳：左上告一段落，大致兩分。請把實戰結果與參考圖5做個比較，可以看出施展黑19一子還有跑出的餘地，但是總體結果白可以忍耐。
吳：白36飛，大場，如此白30一子應該下在a位，如此味道較好。
吳：黑37直接在a小飛守角也是可以的，見參考圖7、8。實戰黑叫吃，是希望白b、黑c、白d後，黑再a小飛，是雄大的構思，與參考圖7比較，白空小一路，黑自然有利。
吳：黑39，只此一手。這裏絕對不能讓白輕鬆安定。如果在a尖頂，白b、黑c，白有d拆二的餘地。
吳：白40在a擋，被黑從40位夾過來，白不好，見參考圖9。但是實戰白40也不能算輕手，此棋後來成爲白棋苦戰的原因。白40應該在b大飛，見參考圖10
吳：黑41爬，奪根，白如果a跳，黑b拔，以後白c分投，黑d逼，接着黑如果e鎮頭，白還沒有安定，也就是說白a跳，白仍不安定。
吳：白42拆，含有在a斷的意圖，但是白在a斷，黑不覺得有多麼嚴重。
吳：黑43拔一子，代替補a的斷點。白a斷，角上黑死不掉。
吳：白44如不下，被黑鎮到這裏非常嚴厲。也有人說白應該按參考圖11來進行，但是仍然是黑有利的局面。
吳：白46如果在a扳，黑46位跳，白b鎮頭，局勢緩慢，雖然黑有利，但要言勝負還早。白認爲如此進行不能滿意而於46位果敢侵入，但是有過於靠近右上黑陣之嫌。
吳：黑49嚴厲，白如在a扳，黑b連扳，見參考圖12
吳：黑53如果在a扳，白b立下是先手，我不願。黑53先點是次序，白如果c接，則黑a扳，白再b立下的時候，由於黑53已經便宜到了，黑可以不拘泥於上邊兩黑子而在d尖割取白一子，且以後黑還有e點入的手段，整塊白棋還沒有完全活定。又白如果b立下，見參考圖13，白也不好。
吳：白54有異樣的感覺。但是由於白a或b都不太好，而不的不在54位並，瞄着c的斷。
吳：白下一手在a斷，不能成立，見參考圖14
吳：黑63長，好，此棋如果在a並，白按參考圖15進行，黑不好。黑63長，我不怕白在b尖，見參考圖16
吳：白66跳是輕手。如果在a長，黑b拐，白c跳，黑d飛攻擊，白透不過氣來。
吳：這是白a還不能成立，黑仍然可以在b擋。
吳：白72來子，接着可以在a切斷。
吳：黑73如果在a扳，白有b靠，c衝等手段，黑不容易吃掉白一子。黑73連接，味道好。
吳：白74扳，黑如果在a扳，黑b，白c、黑d拐，黑沒有妙味。
吳：白76當然不肯在a或b忍讓了。白76長，氣合。
吳：黑77斷，也是必然。此棋不能在a、白77位，黑b吃白一子。
吳：白78從這個方向打，只此一手，如果在a叫吃，黑78位長，白b、黑c、白d、黑e立下，白裏面不活。
吳：黑81必然，此時在a擋，被白b靠收緊，不好。如果在b尖，也不好，見參考圖17
吳：白84到88在黑地裏活出一塊，且黑被滾打成一團，看起來白成功，但是黑有猛烈的襲擊手段，就是在a點，當然現在還不能成立。
吳：白90比在a跳要好。
*白94衝a，黑b，白並不能補斷，以後黑還有c尖斷的手段。
吳：黑95走厚，否則黑a的手筋不能成立。
吳：白98在a跳，是大棋，但是被黑在b跳，白無法爭勝。白98不管那麼多，先進來再說，多多少少還瞄着黑中央兩飛的毛病。
吳：黑99飛，消左邊白空，接着有黑a、白b、黑c的封鎖。
吳：白100反擊，瞄着a、b處的反擊手段。
吳：黑101加補一手，接着有a的靠。
吳：白102擋，接着a的靠仍然成立。
吳：黑103雙，接着就要黑a、白b、黑c封鎖了。
吳：白104靠是常用的手段，如果在a尖，對黑沒有影響。
吳：白10的扳與徵子有關係，當右下黑棋是在星的位置上的時候，白10扳不能成立。理由見參考圖1、2
*到22爲止是小雪崩定式。黑下一手一般在a提一個，但是吳清源時常不提而搶其他要點。
吳：黑23如在a提，白b大飛絕好，左上黑勢力不發揮。
吳：白也可按照參考圖3直接在a位長出一子，結果很難說。
吳：因爲左下白是低位，黑33如果選擇在a飛的定式，被白b逼，黑不舒服，變化見參考圖4
吳：白34如果按照參考圖5、6來進行，白不滿。
吳：白36如果在a下立，黑b跳大攻白棋，白重。
吳：白40在a飛封，沒有意思，如此黑40位大飛，接着還留有黑b、白c、黑d的手段，白不太好應，如果白補一手，白不肯。白40拆二是好手，這是白34夾擊時候的預定手段。
吳：因爲左上白很厚，黑41不能下在a或b位。
吳：白42強化右邊拆二，將來白b跳起大攻黑31一子纔是有魄力的大作戰。
吳：黑43不能下在a跳，因黑b是先手，所以黑43飛是型。
吳：黑45大跳，好，黑必須快腳步的跑出。白下一手如果在a跳，黑b獲取實地，白c跳，黑d大跳對左邊黑模樣有好處。
黑47還有參考圖7、9的變化。
吳：白48如果在a斷，黑b退，白不行。
吳：因此白48、50進行。黑如果a擋，白b、黑c、白d、黑e、白f罩，黑不好。
吳：黑61碰，手筋。白如果a扳，黑b斷，不管怎麼變化，白不會好。
吳：黑63扳爲型，如果在a擋，被白b叫吃，黑形狀崩潰。
吳：黑67本手應該是在a長，白b、黑c長補強。雖然白d飛是好點，但是黑可以e拆，如此局勢緩慢。
吳：既然黑不在右下繼續了，白68、70求取戰機。上下兩塊黑棋都沒有安定，黑難局。至於左邊白不能下白a、黑b、白c、黑d，如此左邊黑空增加。又白如果e拆，黑可以f飛。
吳：黑73如果在a擋，按參考圖10進行，黑不好。
吳：黑75如果在a飛，白將在b大吃黑棋。先給白確定地，心理負擔過大而放棄這個念頭。黑75碰是處理的手筋。
吳：黑77擋，先做出一個眼位來，次還可在a尖斷。
吳：白78是急所，此棋如不下，黑a窺也是急所，白棋失去78位窺的機會。
吳：黑79如果在a接，白b叫吃。
吳：黑79、81的的手法作用較大。接着黑可以在a封鎖，左邊黑模樣較大。
吳：黑85考慮過在a衝，見參考圖11。
吳：白86斷是爲了防止黑a的切斷。
吳：白96如果在a飛，被黑b鎮頭，不好。
吳：黑97碰，手筋。接下來可以黑a飛、白b、黑c攻擊。
吳：白98就是防止黑的攻擊，接着還有a點的襲擊
吳：黑99尖，實地雖大，但是此手應該在a飛安定右邊黑棋爲急務，這樣下很厚實。
吳：白100着手攻擊，初看黑a拔掉一子以後大塊淨活，但是....，請看參考圖12的講解。
吳：黑107拆二雖然很大，但是有問題。此手應該在a安定下邊黑棋，白b、黑c、白d、黑e進行，如此右邊黑棋和右下角的黑棋就沒有後顧之憂了。另外上邊即使白f飛，黑g壓，也沒什麼。
吳：白108以下到114，白局面反而樂觀了。白114叫吃，黑不能隨手在a叫吃，否則白有b破眼的手段，見參考圖13。
*黑在這裏先撲、細膩。以後再撲，白就不一定會在120拔了。實戰以後黑a扳，白下面是假眼。
吳：現在右邊白棋已經有了白a、黑b、白c、黑d、白e、黑f、白g的手段，如此右下黑棋面臨打劫或右邊黑大龍眼位不全，事態嚴重。黑123飛，白有白h，黑i，白j的破眼手段，黑也沒有完全活掉。
吳：白124飛大攻下邊黑棋。黑如果脫先，白a、黑b、白c斷是大棋。
吳：白126鎮頭，黑局面再度忙碌起來。白接着有白a、黑b、白c、黑d、白e、黑f、白g的破眼手段。
吳：黑127與白128交換以後，白再強行吃黑就成立了。見參考圖14
吳：黑129窺，就是防止白在a夾的手段。見參考圖15
吳：白130如果在a接，則下邊黑棋已經安定，且左邊白無法在b靠，黑可以脫手在c叫吃，白d，黑e，攻擊上邊白棋。
吳：白130、132進行就是爲了保留a靠的手段。白132如果在b接，黑還是可以脫先攻擊上邊白棋，因爲白a還是不能成立。
吳：白的襲擊目標是右邊白h、黑i、白j的破眼，同時上邊白a靠，黑b、白c、黑d、白e、黑f、白g分斷左右黑棋，這樣白就可以纏繞攻擊上下兩塊黑棋。
吳：黑135如果a飛，白b、黑c圍左邊的空，白d跳，中央黑三子全部送禮，黑不好。黑135攻擊上邊白棋是早就有的襲擊。
吳：黑141接是本手，此棋如果在a壓，則白b是先手便宜，以後白有141位沖斷的手段，黑味道不好。右邊黑棋，白c尖，黑如果d補，白e點，黑連打劫的機會都沒有，局部是淨死。白什麼時候拔出傳家寶刀？如果使用得當就有勝機，黑在進行的時候一直牽制着白棋發動這一奪眼工作。因爲即使白立即破眼，黑還有f跑出的餘地，白無法捕捉黑。
吳：黑147在a壓或b跳都不行，見參考圖16、17
吳：白148如果在a跳，則黑148尖，白b，因爲左邊黑已經長出氣來，黑c可以強行切斷。
吳：白150如果在a長，黑b、白c、黑d，對殺白負。
吳：白152必然，白152如果在a叫吃，黑b接，以中央黑三子換取左邊打入之白棋，黑划得來。白在進行之際，必須考慮c位的連回。
吳：白154如果在a叫吃，按參考圖18進行，白氣不夠。
吳：白156如a叫吃，黑b，白c後手連回是不行的。
吳：白160接上後，次有a的斷。
吳：黑161先退，等白a接上後再在b接。
吳：白不在b接是想保留在a的斷。上邊白不安定，白162做處理工作。
吳：白164的劫材有點可惜，因爲白在a碰劫材比較多。實戰黑a擋，白接下來一個劫材也沒有。但是白也不願意找a碰的損劫，不易選擇。
*本局變化多端，複雜、雙方很多塊棋都沒有完全安定。*但是一旦發生事情，黑的負擔較小，就是白a的時候，黑可以b先做活較大、較重的一快，再爭右下c位的劫。
吳：黑如果能走黑a、白b、黑c最好不過了，但是不成立。見參考圖19
吳：黑179提劫的時候，白沒有劫材，如果找a劫材，黑b消劫，黑勝定。
吳：黑181提劫的時候，白182敗着。白182應該按參考圖20進行，局勢細微。
吳：白184如果a叫吃，見參考圖21。
吳：白188在a破眼吃黑不成立。見參考圖22
吳：黑191是手筋。白如果a飛吃黑中央，黑b補活，黑也贏了。下邊，白如果c叫吃，黑d就可以了。
吳：但是白18拐，次序有誤。白18應該先在a斷，如參考圖1進行。
吳：黑21長，好棋。黑21如果在a叫吃，白b長就還原成了參考圖1的定式了。
吳：白如果在a吃黑三子，黑按參考圖2進行，黑有利。
吳：白26跳，也有問題。按普通進行是應該在a叫吃，黑b接，白c拐，黑d叫吃，白e長，黑f扳，白g吃，黑h補一個。與正常進行的大雪崩外拐定式比較，多了黑X與白X的交換，黑白白便宜了2目，因爲我不願意而在26位跳求變，但是從結果看，此棋無理。
吳：黑27拐，白棋頭疼。黑27也可以在a叫吃，按參考圖３進行。
吳：黑３７再扳也是絕妙的好次序！飛揚：黑３７也是在考驗白棋，是在a拐，還是在b叫吃，是時機絕好的試應手。
吳：黑３９強扳，嚴厲。白如果在a扳，見參考圖５，白崩潰。
吳：黑４５在a補斷，黑形勢也充分。大概藤澤不願意給白b小飛，而選擇４５位掛角。
吳：黑４７退的時候，白不能在a壓，否則被黑b扳二子頭，白不好。
吳：黑４９跳，落點恰好。白的次一落點是在左下邊，但是白如果選擇a的打入，黑b跳下，白自討苦吃。
吳：但是黑５１扳的時候，白不能在a退，否則黑b接，下邊黑間距很好。
吳：白５２立下是最後的目的，黑如果在a接，則白b拐，黑c跳，白d擋，下邊黑空比白單退，黑接上減少許多。*白b拐的時候，黑如果e擋，白d補，以後白有f夾的味道，黑很不愉快。
吳：黑５３擋下，不讓白棋如願。其實黑５３就是按白的意圖下，拿的先手以後在a尖衝，白b，黑c，白d，黑e進行，也是黑充分之型。
吳：黑５５長，接着有a的扳出。
吳：白也５６位長，戰雲密佈。黑如果在a扳，白b、黑c、白d、黑e、白f進行轉換，黑吃虧。
吳：黑５７跳出，還瞄着a的扳。
吳：白６０如果在a補，以後黑有b點的手段，白味道不好。白６０並是正確的補法。中央的白三子，黑並不好吃，見參考圖６、７的講解。
吳：白６４如果在a跳，黑b，白c聯絡的時候，黑d鎮在急所，白難受。實戰白６４跳，接着在e聯絡，形狀比較整齊。
吳：黑６５曲跳是大場，黑如果脫先，被白拆到這裏也很大。白下一手在a聯絡是本手，但是黑b拆是顯然的好點，我不肯。
吳：黑６９如果在a尖衝，白b、黑c、白d、黑e進行，白將會在f鎮頭進行攻擊。也許黑識破白的這個構思，而在69位遠掛。至於左下黑四子，雖然被包圍，但是沒有危險，如果白g位攻擊，則黑h飛，白形態也很薄，且黑i碰，眼位也很豐富。
吳：黑７３碰，當然。白如果繼續按白a、黑b、白c、黑d進行，黑眼位很豐富，且黑還有e或f的手段，白絕對吃不到黑棋。
吳：白７４如果在a飛是本手，但是黑b拆回，與右上無憂角的配合恰好；故白７４夾擊。
吳：黑７７跳，接着a虎下和b飛好點見合。
吳：白８０碰，稍微無理，但是也只好從這裏來尋求調子了，接着黑如果a長，白b壓，一邊攻擊，以便支援下邊還沒有安定的白棋。
吳：白８２如果單在a斷，黑按參考圖８進行，白不行。因此白８２強行。
吳：黑85好棋，接着有a託製造眼位和b擋攻擊角上白的手段。
吳：黑89在a擋下較大，但是被白b尖，黑眼位不太夠。實戰黑89比較堅實。
吳：黑91次序有誤。黑應該先在a叫吃，白b後，然後再在91位退。見參考圖9的講解。
吳：黑95，稍緩。此手應該在a擋，如此黑優勢確定，可以提早結束。
吳：白96跑出几子，少許挽回頹勢。*這裏誰能取得先手在a擋下或b跳出，很重要，是勝負的分歧點。
吳：黑99不下，白a是舒服的先手便宜。
吳：白106頂有問題。沒有抓住機會。白106的意圖是黑在a長，白b飛，黑c衝，白d雙，黑e，白可以在f挖斷黑中央。但是白106應該按參考圖10下。
吳：黑107跳，好棋。因爲白a已經不是先手了，b的挖的手段已經不存在。白a衝，黑脫先，白c，黑可以在d衝，白e，黑f，白被吃。
吳：白108如果在a逼，則黑b跳，白反而痛苦。白沒有直接的攻擊手段，乃是黑107的功勞。所以，白108只好遠攻。
吳：黑109跳，加強自己且還可以在a託。
吳：白110防止黑在a的度過。
吳：白112點的目的就是白a、黑b的時候，白有c點的手段。
吳：黑117立下是先手，白118只好立下。這裏黑a還是先手，這塊黑棋沒有危險。
吳：白126如果a頂，黑b、白c、黑126長，黑活出。
吳：白128如果強行a點破眼，則黑b、白c、黑d，白無法收拾。
吳：白靠斷的時候，黑133頂，反擊，很嚴厲。黑如果在a叫吃，則見參考圖11，白有機會。
吳：黑139拐的時候，白140、142是拼命的處理。黑如果在a叫吃，白按參考圖12來進行.
吳:白146如果在a扳,如參考圖13進行.
吳:白要是能在a撲一個就好了,黑如果b提,則白b叫吃,見參考圖14,黑不行.但是黑可以在c接,見參考圖15.
吳:白150與黑151交換的作用就是以後白a、黑b、白c可以有個後手眼。
吳：白152如果不下，黑有a頂，白b、黑c渡過的手段。
吳：白156以下雖然無法做活，但是可以與右上黑棋攻殺，獲取一些便宜後白再在a度過，可以弄成細棋。
吳：黑169也可以在a立下。
吳：黑175是含有好多意味的好棋。此手如果在a衝，白b、黑c做活，則白d扳收氣，黑e提，白在175位挖有許多劫材，黑棋麻煩。
吳：黑193是最大棋。黑前面的棄子作戰的目的就是爲了獲得在這裏擋下。而且黑還有a扳，白b、黑c的大劫爭的手段，黑如果劫勝，中央白棋被吃。
吳：黑213點，白如果a擋，黑b、白c、黑d殺。
吳：黑15也可按參考圖1進行。黑15如果在a緊逼，白b貼出，黑沒有適合的下一手。實戰黑15大飛是“中庸之道”
吳：白16守角當然是大場，但是此棋也可以在a掛、黑b、白c、黑d、白e、黑f進行。
吳：黑17拆是大場，此時如果在a拆，白b逼是絕好點，我總是遠一路在17位拆。又。黑如果在下邊着手，黑c、白c、黑e拐是厚實的下法。
吳：黑25如果在a衝，白b、黑c拐，白下邊肯定不會繼續下了而在d掛，黑e如此進行。實戰黑25逼也是好點。
*橋本宇太郎的棋風非常華麗，華麗指什麼？我個人認爲象煙花般以紅綠藍黃的各種顏色悅人，也可以說是“燦爛閃爍”*且着手富有魄力，尤其是拿白棋的時候會使用各種趣向，時常下出對手做夢也想不到的着法，難以捉摸。*但是本局下的非常平凡，白26接就是一例。吳：白26不能在a點角，見參考圖2
吳：黑27守角雖然很大，但是次序有誤。應該先在a逼，白b、黑c、白d加補不能省，然後黑再在27位守角。
吳：白28飛的時候，黑29跳是最好的下法。*我看到很多棋友在a尖。
吳：白30也有問題，從局部而言是最好的一手。但是從全局看，此手應該在a拆一，見參考圖3。
吳：黑33跳是防止白棋擴大左邊陣地的要點，且對攻擊下邊白棋也有很大的左右，白如果在下邊脫先，黑有參考圖4的先手封鎖的手段。
*黑35消，不必過分深入。吳：白36不肯在a應，接着黑b飛又是好點。又白36如果在c靠，黑就在d退、白e、黑f、白g、黑h，白也不能滿意。
吳：由於白40在a、b兩方向壓都不好，見參考圖5、6。所以白40尖。*這手棋要是業餘棋手下出，肯定要收到指責，在圍棋教科書上也說這不是好棋，但是這是由橋本宇太郎下出的。圍棋有時候真難。
吳：白42不能脫先，否則黑有如參考圖7的手段。
吳：黑45叫吃，這裏有先手一個眼。這個棋型中，白X的效率不高。
*白48先跳再說，次白如果a飛封，上邊黑拆二受到威脅。
吳：白50先點是次序。如果先a點，則次序錯誤，見參考圖8
吳：白60飛是早有的襲擊。如果在左上黑能先動手，則a尖衝是好手，中央白三子反而薄弱。
吳：黑65飛，是希望白a、黑b、白c應，然後黑再加強上邊拆二，但是此棋過強。黑應該在d拐，白c應，然後黑e尖，堅實。
吳：黑67如果在a擋，過於簡單，白b、黑c、白d簡單奪掉黑眼位。
吳：白68如果在a應，則黑可如參考圖9一樣騰挪。又白如b退，則黑c尖就可以了。故白68碰，與黑一爭。
吳：白70跳，一心一意的攻擊上邊黑棋。次黑如果a度過，則白b度過，黑棋自行解消上邊味道。
吳：白72扳，繼續分斷，此棋在a衝下也可以下，見參考圖10。
吳：黑73用強。但此棋在a擋也可以，白b、黑c、白d、黑e安定上邊，這樣下比較簡明。
*黑73、75的意圖是要兩邊都要下到。flygo：吳清源的棋太黑了，呵呵:)
吳：黑77碰是急所，白如果a頂，則黑b退，上邊黑棋趨強，且白還有c的斷點。flygo：這是非常值得學習的好棋。
吳：白80在a扳不行，見參考圖12，因此白80要並碰。
吳：白84接，必然，如果在a虎，則黑b成爲先手。
吳：白90如果下在a位，如參考圖13進行，白不滿。所以白90靠出，強行抵抗。
吳：黑93尖，白在a挖不成立，見參考圖14。但是白局部可以做活，見參考圖15。
吳：黑95叫吃，白如果a接上，見參考圖17、18的變化
吳：由於白96在a接，上邊白棋是打劫殺，而下邊黑棋也是打劫殺。而白96先叫吃，黑如果長，白再在a接桑，與參考圖16、17比較，白X一子白已經連上了，而參考圖16、17，白X一子還含在黑嘴裏。
吳：白98先擠是好次序。如果在a拔，見參考圖18，黑可以吃掉左上白棋。白98擠，黑如果b接，則白a拔通，那樣黑上邊就要單方面逃跑了。
吳：黑99斷，手筋。白如果在a叫吃，黑b成爲打劫，白太重了。白如果在c叫吃，見參考圖19，白對殺不夠氣。
吳：黑105虎，很厚實。接着黑如果下到a位，b點就可以吃通了。
吳：白106消黑空，接着有a打入的手段。
吳：黑107着手攻擊右邊白棋，但此棋在a頂應，厚實。但是白也不能立即在b靠下，見參考圖20。
吳：白110不好，應該按參考圖21來下，如此白纔有機會。
吳：黑113跳，白失去a打入的機會。（黑b跳對右邊白棋是先手）
吳：黑115壓，中央白棋變薄。以後黑如果下到a退，中央白沒有眼位。
吳：黑117衝，白只好放棄a位的打入，而向中央出頭。
吳：白112攻擊黑中央，但是黑123尖，沒有什麼不安，次黑有a的點。
*白134在a衝並不能分斷黑，見參考圖22
吳：黑135接了以後，白已經不能在a靠下了，如a靠，黑b、白c、黑d、白e、黑f、白g，黑h長，白被吃。
*黑147在a應，白有b點的手筋。
*白150長，黑不應，白有a靠的手段。
*最近高川的棋風也在改變，本來他不擅長戰鬥，但是最近也經常挑起戰鬥，當然沒有真正的棋力是絕對做不到的。因爲棋是要擺到棋盤上來的。*吳清源VS高川的三番棋最近幾年成爲例行公事，但其內容每年都不一樣，本來吳清源11連勝，但是這兩屆高川的成績好了起來。
吳：白8也可以在a掛。
吳：黑9也可以在a受角，但是黑9夾擊，積極，可能本局有4目半貼目的原因吧，不能下的過於堅實。
*白12尖頂的時候，黑也有在a退的下法。
吳：黑13強擋，到16是正常的下法。問題是左下是黑小目。如果左下是白星，則白a拆，黑的勢力不發揮作用。白18如何分投是個難處。白18如果b大飛掛，黑一定在c夾擊，見參考圖1，白不好。
吳：白18次序有誤。白18應該先在a點，黑b接後再下在18位，接着黑c、白d進行。而實戰黑c、白d之後，白再在a點，黑絕對不會在b接，而是在e跳點。又，白a點的時候，黑如果f叫吃，則白b斷反擊，黑g，白h，如此轉換白便宜。
吳：左邊告一段落。黑下一手肯定要在上邊動手，關鍵是如何下。如果黑在a夾，則白b、黑c、白d、黑e、白f跳出，邊上白還有g的伸腿，黑圍不到空，黑不好。
吳：白28也非長不可，否則黑a、白b、黑28扳頭，白被壓低。白28在c扳不能成立，見參考圖2。
吳：白30當然也可以在a逼過來。
吳：實戰白是希望黑在a退，這樣以後白有b的託度。
吳：黑33擠打是好次序。白34如果在a接，黑b，白c，黑e，白e進行。次序中，白c如在d叫吃，黑拔一子，白不好。
吳：白34接，次有白a的襲擊，但以結論先說，此棋不好。白34還是應該在b接上。
吳：白38如果在a接，則黑便宜了，我不願意，如此黑b、白c、黑d擴大中央或黑搶e大場，白均不利。
吳：白42仍然不想在a叫吃，這樣黑還留有b的打劫。白42是早就有的襲擊，這是氣魄，也是勢也！
吳：白46不好，這是不光榮的屈服。白46的本意是黑再找a的劫才的時候，白不應了，但是白46接還是被黑便宜了，心裏很不舒服，白46應該按參考圖3進行。
吳：白48本身劫，黑如果a繼續打劫，則白提過來後萬劫不應而接上。黑b的劫才白肯定不理。
吳：黑49不好，次序有誤。黑應該先在a點，白b，黑c長或再在49位扳，這樣下形勢黑有利。*爲什麼先要做黑a、白d的交換，請向下看。
吳：白50長，黑如果a擴大劫爭，則白提劫後萬劫不應接上。黑b不是劫才，因爲不能徵吃兩白子，如果黑先前做了黑c、白d的交換，黑的徵吃就成立了。
吳：黑53如果在a接，則白b長出頭。黑53如果在b壓，見參考圖4，黑53如果在c斷，見參考圖5。
吳：黑53再引徵，遲了一步。飛揚：這裏原書可能翻譯有誤，黑53不能說是引徵，因爲白即使在a應，黑b、白c、黑d也不能徵吃白子。不過白對黑的點是不能應了，否則黑e長，白脫不了身。
吳：到黑59的交換，白稍微不利，上邊白空雖然很大，但是黑還留有a的劫爭，這是白的負擔。黑49如果先在53位點，則優勢確立，黑慢了一步，白還有與黑一爭的餘地。
吳：白60在a叫吃，雖然也是好點，但是被黑b靠先手便宜，我不甘心。要注意的是，白a叫吃，黑不能在c長，如此白d、黑e、白f、黑g、白h、黑i要補一手，白j長出，黑模樣解消。
吳：黑61如果a立下，則是後手，此時先手最爲重要。
吳：黑65長是先手，白如果脫先，黑a斷，白三子被吃，見參考圖6
吳：黑67拐，本手。上半部分的戰鬥告一段落。表面上看起來是兩分的棋，但是由於黑有a的打劫手段，總體上是白不利。
吳：黑69當然。*白棋的下一手在哪裏呢？白入侵上邊黑陣地還不是時候，比如在a夾，徒然造成難局。*既然右上不是戰場，目光當然要轉向左下。這裏再被黑b跳，白難以解消。
吳：白70如果在a跳，則黑b跳，白不能平凡的進行。黑71如果在c尖頂確保角地，見參考圖7，黑不好。
吳：黑77倒虎，好手。如果在a立下，白b、黑c、白d、黑e、白f做活，黑雖然是先手，但是到處是斷點，味道不好。
吳：實戰黑雖然落後手，但是形狀厚實。而且以後a位的打拔是舒服的先手利。*這就是典型的後中先。初中級棋友需要好好體會。*白拿到先手以後，該下到哪裏呢？
吳：白84下錯，此棋過於靠近厚實的左邊黑陣。此手應該下在a吊，黑b，接着白c連回，或d消。
*白84之意圖是叫黑85、87後，白有連扳的調子。吳：白88連扳的時候，黑如果a退，白b壓，是白的預想圖，如此白下邊與中央配合不錯。
*白如果在a叫吃，黑90，白b吃黑三子，黑c、白d、黑e在中央開花，白必敗。
吳：白如果在a接，被黑在b長，白不好。
吳：但是黑95拐，白再也沒有什麼手段可施。如果在a扳，黑b，白c退，黑d再壓，白在下邊也圍不到空。更不好的是，白84到94的棋型笨重，這一塊棋很可能以後成爲大包袱。
吳：黑97如果在a靠，白b，黑c，白d，如此交換黑有點可惜。實戰黑97長是好棋，白如果e跳，黑f打入很嚴厲
吳：白98、100間接防止黑a打入，同時有解消黑模樣之意。
吳：黑101如果在a拐，則白b、黑c、白d圍下邊，同時緩解e位的打入。
吳：白102壓是氣魄，但此棋過強，此棋應該按白a、黑b、白c進行，白棋這樣下不能說已經圍到了下邊的空，但是重點是聯絡中央白棋，至於右邊黑102拐，白可以在d跳，且還有e位的打吃，這塊黑棋空不大。
吳：白104只此一手。黑如果a穿象眼，白就b、黑c、白d、黑d、白f一路壓過去，因爲下邊還有g的伸腿，黑圍不了大空。
吳：黑105尖衝，又是好棋。白如果a鎮頭，黑b、白c、黑d，黑根本不受威脅。
吳：黑107壓、109跳，接着可以在a跳下。中下白棋還是很薄。
吳：白強化下邊白棋。黑如果a扳，白b退，確保眼位。*目前形勢如何？吳：白圍到相當大的實地，上邊大概40目，左下6目，右下14目（還不確定），一共60目，黑空不容易確定，但是確實的空不會超過60目，從表面上看白空多，但是黑形態厚實，且中下白棋還沒有完全安定，這一點加上去，黑稍有利。
吳：黑113拐，又是好棋。接着黑a扳下和b位打入見合。
吳：114尖，此棋不好。白114應該按參考圖8進行。
吳：白118不好，此棋還是應該在a託，如參考圖9進行。
吳：黑119又是嚴酷的好棋，此棋如果在a尖，白b擋，次白有c的挖。
吳：白122也不好，應該在a立下，按參考圖10進行。
吳：白130度過，我在這裏有誤算。我因爲黑只能a尖，白b，黑c度過，白d加強白棋。
吳：右邊白棋，黑a、白b、黑c、白d、黑e進行，白眼位還靠不住。這都是白122扳之過。
吳；白134在黑a、白b、黑c進行之前着手是正確的。但此棋也可在d尖。
吳：黑135靠，嚴厲，此棋如果已經在a應了，白就會在b應、黑c、白d、黑e、白f捨棄中央白子，但是黑沒有在a應之前，白不能捨棄中央白子。
吳：黑下141前先做黑135到白140的交換是非常好的次序。黑141如果在a衝並不能分斷白棋，白有b挖的手段，黑c、白d。
吳：黑143如果在a叫吃，不好，見參考圖12
吳：白144如在a擋，見參考圖13。
吳：白146看上去很軟弱無力，但是要作出眼位，沒有其他方法。如在a飛，被黑b扳，眼位就出現問題了。
吳：角上白a接是先手，白b有一後手眼。另外白c碰還可以處理，可以說中下白棋已經活定。
吳：白156又下錯，應該按參考圖14進行。
吳：因爲局勢不好，白160用強，但是冷靜想想，此棋還是應該在a退。白160與a退相差1目半棋，但是此時黑劫才明顯比白多。
吳：白172不能在a退讓
吳：白176尖，意圖取得前面所說的官子便宜。此時如果在a退讓，黑b、白c、黑176，白輸定。
吳：交換的結果是白176、黑177互相送禮。要是白182能在a衝出就好了，但是黑b接，中下白大龍頓死。
吳：白184是沒有辦法的辦法，黑如a衝，白b，黑c，這樣白先手活出，再在d衝出。
吳：黑得到185擋，優勢確立。白a、黑b就可以了。
吳：白186、188入侵左邊，但是比185小，白如果得到185長出，接着a長可以吃掉三黑子。
吳：白196如果在a立下，見參考圖15
吳：白208如果在a提，黑接上劫，黑盤面10目的優勢。
吳：白218如果在c長，白沒有劫才了，黑還有a、b的劫才。
*黑231奪眼，以後黑a接，白要全部提光。
*白8也有在a頂，下成大雪崩的。
吳：黑13掛，方向正確。從白棋的角度講，白在13位的守角要比在a守角的價值大，因爲右下黑11的存在，使下邊的價值比上邊要小。所以黑棋掛，也要掛白想守的角。
吳：白14如果在a守角，則黑在b夾擊很嚴厲，我不肯。
吳：黑15在a跳也是定式，但是最近黑15非常流行。
吳：白16也有在a尖頂的，見參考圖1
吳：此型白攻擊的要點是在a尖，黑如果脫先，白繼續攻擊的要點是在b並。
吳：黑21大飛，當然。此棋在a位夾擊對白有壓力。如果是你，白22如何選擇。
吳：白22是不可錯過的要點。因爲黑a拆後，接下來的b位打入很嚴厲。除白22外，c、d都是好點，但是都沒有白22重要。下邊是“不毛之地”，雙方都不急於着手。
吳：黑23，好點。白如果a飛，黑b拆，接着可以在c打入，但是黑b拆的時候，白也不便在d圍，否則黑e尖很討厭。
吳：白24拆，緩和黑a的打入。黑25着手不易。*黑25，橋本昌二長考1小時51分之久。*但是隻有兩手棋可下，一是b跳，二是在c飛。吳：黑25如果在c飛，見參考圖2、3
*橋本長考後選擇了25位的跳。吳：黑25厚實，這裏黑如果脫先，白有a碰的手段，見參考圖3
吳：白26如果在a跳，黑b點，白c，黑d跳進行，白26飛好還是白a跳好呢？不能下定論。但是白26飛氣氛比較好.....。對白26飛的急所是在e碰。
吳：黑27跳，穩健，如選擇在a碰，則變化複雜。我說白也可以在b跳，就是這個道理。
吳：白28飛，就是防止黑a碰的手段，黑如果b擋，白c貼成好形。
吳：白30當然掀起戰鬥。黑如果在a退，白b、黑c、白d雙，接着e的爬入和f的夾擊成爲相等點，黑不好。
吳：黑33如果在a退，白b、黑c、白d，黑大壞。黑33只此一手。
吳：白34如果在a頂，見參考圖6。
吳：黑35在a長不好，見參考圖7。故黑35單斷。白如果a提，黑b長，黑比參考圖7有利。
吳：黑37如果在a並，見參考圖8，黑不行。因此黑37要緊貼。
吳：黑39也有在a立的下法，見參考圖9、10
吳：黑41此時在a夾雖然是常形，但是此時不適。見參考圖11
吳：白48跳的時候，黑49不能在a碰，白如果在b長，則黑c封，黑不錯。但是黑a碰的時候，白可以先在d點，黑如果e接，則白b長，黑無下一手。
吳：白50夾，雖然很嚴厲，但是有過強之嫌。白50在a封比較平穩，見參考圖12
吳：黑51立下後，白52、54，黑看起來很陷入困境。黑如果在a拐，不行，見參考圖13。又黑如在b連，白c尖，黑d、白e、黑f，黑可以活，但是黑不能滿意的是上下兩塊白棋全部連接。
吳：白56是氣魄，但是冷靜想想還是應該在a尖，如參考圖14進行。
吳：黑65到白68必然。黑69如果在a長，白b虎，白形整。
吳：白72不能在a接，黑在b斷，白無法徵吃，白大壞。
吳：黑75不好，應該按參考圖15進行。
吳：黑77仍然不對，還是應該在a虎，按參考圖16進行。
吳：白84需要補一手，防範黑如參考圖15的手段。黑85如果普通的在a尖，白b、黑c、白d互相保持安全，黑不能滿意。
吳：黑85碰，嚴厲。對此，白86如果在a退讓，見參考圖17，白不好。
吳：白96第一感是在a飛，但是有問題，見參考圖18。故96尖是正確的。
吳：黑105跑出兩子可以成立。白如果直接在a衝，見參考圖19。
吳：白108不能在a補，見參考圖19。實戰白108緊黑一氣就是爲了防止黑參考圖19的手段。
吳：白118雖然目數最便宜，但是卻不是最好的下法，應該在a接，按參考圖21進行。
吳：把這個圖與參考圖21作個比較，現在白a不是先手，而黑b是先手。
吳：白128一邊圍取上邊的白空，一邊次可a割取黑一子。判斷一下形勢。沒有定型的地方還很多，黑在中央活了一塊，且把白的形態愚型化，但是白取得先手在中央獲利，局勢細微。
吳：白130如果在a割取一子，黑b也割取白數十子，白虧損。
吳：黑133如果在a活動，見參考圖22
吳：白134是接近與敗着的惡手，此棋應該在a位味道好的吃淨三黑子。
吳：黑137比在a退要好，因爲白b接回三子的時候，黑大龍還有c連回的後門。
吳：白142無奈，從下邊a扳不行，見參考圖23
吳：白146次序不好，應該先在a接，黑b、白c、黑e、白e、黑f進行，白的意圖並不在於先手救出白三子，而在於消除左邊白陣地裏的餘味。至於下邊，白g點不成立，黑h擋，白i，黑j就可以了。
吳：白156也非常大。接着黑a點，白b接，黑c並，白d尖，黑如果阻渡，白e斷，對殺黑不利。
吳：黑157減碰，晴天霹靂，我漏算了這步棋，當初白134如果下在a位，則黑此手不能成立。
吳：黑163飛是巧手，此時如果直接活動左邊，時機不成熟，見參考圖24。白如果a頂，黑b、白c渡過，則黑可以按參考圖24把左邊做成打劫活，而白d靠的時候，黑e、白f、黑g可以做出兩個眼。
吳：黑167正確，如果在a接，見參考圖25
*黑179不補，白可以a打劫。吳：現在由於白b是先手，左邊黑的手段消失。
*黑185防白a沖斷。
吳：白216如果在a長，黑按參考圖26進行，是白小輸的局面。所以，白126求變，但是看錯。
吳：白222不能省，否則黑a、白b、黑c、白d、黑222位扳，白沒有兩個眼。
*第二次世界大戰後山部俊朗與橋本宇太郎下過一具，拿黑子的山部下在天元，橋本下在a掛，山部接着b飛，這是特殊的開局。這一局是執黑的山部輸了。*後來很少有人下天元開局。
吳：白6如果下在a位，黑6位掛，白b飛壓，黑c託，白d長，如此進行，天元黑子正好解消左上白外勢。
吳：白8掛右下，問黑應手。黑如果a夾擊，我準備b跳，黑c，白d、黑e、白f進行，接着白g跳是好點。要注意的是黑a夾擊，白e點三三不好，被黑在外面封住後，天元黑子就發揮了作用。又黑如果b飛鎮，我準備h掛。
*黑13飛鎮，如果是業餘棋友下出的，一定會被老師罵。*老師一定會說黑13要在a長。吳：此時黑13在a長不好，見參考圖1。因此黑13飛，不壞。白14如果b飛，則黑a就順手取得便宜。
吳：黑15尖頂到黑17跳，必然。下一手白很難下。白如果在a跳，黑b尖搜根，白c跳出，黑d大跳一邊攻擊，一邊構築模樣，白只好逃“單官”，如此肯定不行。
吳：白18打入，可以說是一種勝負手，後來白如果下不妥當，則白18有成爲壞棋的可能。白18如果在a飛，黑有如參考圖2的手段，白不行。白18的打入，明顯是瞄着白b、黑c、白d的切斷。*這裏變化是本局的勝負處，吳清源進行了詳細的解說，請看參考圖3-7
*由於參考圖3-6的變化說明黑在a尖頂，黑不好。橋本宇太郎選擇黑19立下吳：黑19立下是最強手。
吳：白20、22是白18就瞄着的手段。*黑在a簡單的棄掉二子顯然不行。
吳：黑25飛，好棋。如果在a長，則不好，見參考圖7。白如果b擋，黑c衝，白顯然不行。
吳：白26託，絕妙的處理手筋。這裏有許多變化。黑的應法大致有a到d四種。*不把參考圖8到10的變化算清楚，白26託的妙手就下不出來。
吳：到黑35局部誰有利？此局部可以這樣理解：黑X和白X本來就有，此時白26扳，黑27退讓，此交換白有利，接着白28位、黑29位、白18位斷、黑25位退。但是白24和黑35的交換是白損了。所以局部而言，雙方沒有多大的出入，但是右上白棋安定後，白的作戰成功，黑天元一子有無力的感覺。
吳：白這裏如果脫先，黑有如參考圖11的破眼手段
吳：黑39有問題，此棋應該在a飛，這樣與天元一子配合很好，且如此右邊白三子自然萎縮。且接着白如果b拆二，黑c分投，白如果c拆連片，黑d高掛形成模樣。
吳：白40飛是雙方的必爭要點。且接着白a飛是先手便宜，黑天元一子效力更加減低。
吳：黑41雙飛燕，當然，如果在a點角，白b、黑c、白d進行，白40飛的位置與左下配合甚好。
吳：黑45不能在a長，見參考圖12
吳：白46也不能在a扳，見參考圖13
吳：黑53壓，問白應手。白如果在a長，則如參考圖14進行，白不好。
*黑55如果在a長，則過於靠近堅實的白棋，違反棋理。
吳：黑57長，問白怎麼應。白如果a長，見參考圖15，白不行。
吳：白60尖，眼位比較豐富，接着白a擠就可以做出兩個眼。
吳：黑63如果在a長，則白b、黑c後，白d做活要緊。
吳：白64是急所。如果在a出頭，被黑64位急所一擠，白形態崩潰，接着黑b扳，白沒應手。
吳：白66還是不能在a出頭，黑b、白c、黑66位長，如此白還是要做活左下。
*白68徹底安定，無後顧之憂。*此時黑在a跨不成立，見參考圖16。
*如果以爲黑69是因爲從a跨不成立，而改從左邊取得便宜，那就錯了。吳：左邊黑棋還沒有完全安定，白有b扳出的手段，黑9是引徵點，用意周全。白b扳出的變換見參考圖17。
吳：白70是先手便宜。黑如果a扳，白b緊貼，黑落後手，白能走到c位最後的大場。
吳：黑75高拆，好。如果在a低拆，被白b鎮，不好。
吳：白76鎮，不僅擴大左邊白陣地，而且瞄着如參考圖18吃黑大龍的手段
吳：白80如果在a扳出，則如參考圖19進行。現在白80靠住，黑不能直接動出，與左邊黑有關聯。
吳：白82接，只此一手。因爲有黑75的存在，白在a或b擋味道都不好。
吳：黑83頂，巧手。白如果a扳，見參考圖20。
吳：黑85退，先手做活左邊黑棋。白如果a扳、黑b、白c、黑d、白e、黑f可以做活。
吳：白88立，只此一手。接着黑如果a跳，白b跳，黑活不出。
吳：黑89飛下，一邊圍空，一邊對做活左上黑棋有幫助。黑89之前也可以先做黑a、白b的交換。
吳：白90如果在a吃淨黑角，則黑b補角。黑b補如果在c圍，則角部味道不好。
吳：黑91好手，如果在a蓋，則白如參考圖21活出。
吳：白94尖，聯絡的同時還瞄着角上a夾的手段，具體變換見參考圖22
吳：黑不肯單純的防守，而在97位強行靠出，此棋當然有攻擊上邊白三子的意圖。白當然不能在a扳，黑b接上後，黑有c的挖，白毫無收穫。
吳：黑99如果在a立下，可以活角，如參考圖23。但是如此上邊黑棋很薄。黑99渡過本身很大。
吳：白106長，不好。應該如參考圖24進行。
吳：黑109拐，好手。白看起來在a斷可以吃掉左邊黑棋，其實不然，見參考圖25
吳：黑115強手。白如果脫先，黑有如參考圖26的手段。
吳：黑119在a擋是單官，沒有意思。
吳：白120如果在a長出，黑b靠，白c、黑120位長，白d要單官聯絡。
吳：白122如果在a接，黑b擋，白被便宜，白不願，而在122位擋。
吳：黑123不下，白a、黑123、白b是大棋，因此黑123正是時候。
吳：白132是目前最大的官子了。白如果不下，黑a是大棋。
吳：黑137如果在a接，則白可以如參考圖27活角。
吳：白142立下後，接着a託是先手官子。
吳：白156如果在a擋，黑b點，白味道不好，反而不便宜。
吳：白158在上邊a並也是大棋，不管怎麼下，黑都無法翻盤。
吳：白8也可以下在a位。
吳：黑33如果在a飛，白b跳，接着白c跳下是好點。因此黑33飛起是好點。
吳：白34靠，黑如果在a扳，白在b反扳可以騰挪，見參考圖1
吳：白36壓，黑如果a退，則穩當。接着白b、黑c、白d大致如此進行。
吳：白38是爲了在a的斷做準備。
吳：白40斷。如果不做白38與黑39的交換先在40位斷，黑a叫吃，白b、黑c，然後白再下在38位的時候，黑可以應在d位。
吳：黑41長，只此一手。此棋如果按黑a、白b、黑c、白d進行，則緩。
吳：白46飛也只此一手。接着可以在a飛攻擊右邊黑棋。
吳：黑47飛也是好點。白如果不理而在a飛攻擊，黑b大吃白三子，白c吃掉黑四子，黑d夾擊，如此白不便宜。
吳：白48跳，意圖讓黑a衝、白b、黑c、白d、黑e吃白三子，然後白f位攻擊黑棋。
吳：白50如果不下，則被黑a飛過來，白吃不消。
吳：白56如果在a斷，則如參考圖2進行。
吳：白58壓，黑如果a長，被白b點，黑不舒服。黑如果做黑c與白d的交換，雖然可以先手防斷，但是太俗。黑如果e接，白f飛，接着白還可以g位大攻黑棋。
吳：黑59虎是好棋。接着可以按黑a、白b、黑c、白d、黑e、白f、黑g進行，黑一邊做眼，一邊攻擊白棋。
吳：白接着如果在a長，則過於平凡，見參考圖3
吳：黑75叫吃，接着可以a衝吃兩白子。
吳：白76在a守角，如參考圖5進行，也是可以考慮的。
吳：白78到黑83是邊上定式。接着白84如何下，很難。阪田局後說“我因爲白會在a飛，如參考圖6進行”。我也考慮過在b圍，如參考圖7進行，但是不能滿意。
吳：我下84位跳，是希望黑a跳，如參考圖8進行。
吳：黑85逼，嚴厲。接着黑a拆和b靠見合。
吳：黑87先靠是好次序。如果先在a託，見參考圖9
吳：白90內扳，正確。如果在a扳，見參考圖10
吳：白100如果在a下扳，見參考圖11，白不能滿意。
吳：白100、102反擊。白這樣下的另外一個理由是黑不能a位徵吃。
吳：白104是唯一的處理手筋。白104如果在a位長，則黑b夾是手筋，接着白c、黑d，黑吃白。
吳：黑107拐是好棋。此棋如果在a扳，見參考圖12，黑不好。
吳：白108如果在a扳，是白不行的變換，見參考圖13、14。白108只好立下。
吳：黑113如果在a接，如參考圖15進行，黑沒有把握。
吳：白114曲，當然。如果在a叫吃，被黑在114位滾打，白不能忍受。
*黑117是堅實的着手，讓白占上邊118的大場，可能阪田榮男認爲局面黑大好，損失一點也沒有關係的樂觀想法。但是吳清源說“黑117如果不下，白a打吃很嚴厲”
吳：白a接回兩子是目前的大棋，因此黑119搶先動手。白如果b下扳，黑可以c扭斷，見參考圖16
吳：因爲白已經沒有白a、黑120位、白b的必要了，所以白120點揩點油算了。
*阪田榮男前面所說的看錯了棋，這一手就是黑129，黑129應該在a擠，如參考圖17進行。
*譜中到黑137爲止的交換，黑落後手。阪田說“黑棋先手的地方落了後手，這不是小事”。但是吳清源說“黑沒有多大的損失，當然參考圖17是比實戰要好，但是實戰黑要比參考圖17的目數要大，我認爲黑損失有限”。
吳：白138如果在a尖，則如參考圖18進行，白不好。所以白必須要攻擊上邊黑棋取利，但是如何攻擊纔好，很難。
吳：黑147碰是巧筋。白148如果下a位，則黑順勢b位長出。又白如果在c扳出，則白a斷，因爲黑棋在上邊有黑d、白e的先手一眼，接着黑在f位做出另外一個眼就活了。
吳：白148碰，不好，此棋應該在a退，黑只好在b跳，然後白再在148位碰不遲。次序中，黑b不能在c退，黑沒有眼位，還會受到白的攻擊。
吳：白150如果不走，黑a、白b、黑150位、白c接，不但白棋的味道不好，而且黑走d位就可以馬上活出。
吳：黑153扳，白再也不能攻擊黑棋了，且黑a還可以救出下邊三黑子，白更加不能忍受的是中間的白空減少很多，與白在153位退比較就可以知道了。
吳：黑155點是手筋，白如果a擋，黑b、白c、黑d，白不行。
吳：白158不能在a斷，見參考圖19
吳：黑159叫吃的時候，白如果a長出，則黑b連接，黑形態厚實。
吳：白160衝的意圖是讓黑a應，然後白再b長出，如此黑有c和d兩個斷點。又黑如果b提一子，白e應，黑f飛出，白可以g位碰，黑無法聯絡。
吳：黑161點，厲害。白如果a接，見參考圖20。
吳：白184如果不下，則黑a渡過是大棋。
吳：黑185也是大棋，白如果跳到a位，則可以圍到不少空。
吳：黑197在a接比較好，這樣以後白少兩個劫才。
吳：黑203壓，白不能a長，見參考圖21
吳：黑205此時再在a碰，被白b扳，黑不便宜。
吳：白210成爲敗着，此手如果在a跳，比較大點，可能弄成和棋，說一句老實話，我看錯了其。
吳：看錯了棋，是指我因爲白a有一目棋，其實是單官，見參考圖22。
吳：黑7夾擊，也有下a拆的。
吳：白8趣向，此棋一般在a尖，黑b拆進行。
吳：白10如果在a扳，見參考圖1。白8、10是橋本宇太郎的所創的新手，我模仿一次，但是效果不好。白10應該在b貼，黑c虎，白d虎，黑e叫吃，白f叫吃，黑a接上，白g拆。
吳：白12退的時候，我因爲是黑a、白b進行，如此白還可以。
吳：黑13是杉內的新手。黑13如果在a跳，白13位長，黑b接，白c扳，黑不利。
吳：白14如果在a扳，黑b虎，成爲好型，白c叫吃，黑d拆，效率很高，以後黑e劫應，嚴厲，此劫黑負擔輕，而白如果劫負，則白沒有眼位，事態嚴重。
吳：業餘棋手往往在白18之前先做白a、黑b的交換，而專家棋手往往不肯做這個交換，理由是白18單拐，對於右上黑陣地，白留有種種的手段。黑下一手如果在c立下，白d掛，局勢緩慢。
吳：黑21佔到上邊大場，其右下的戰鬥，黑上下兩邊都下到，這都是白8趣向之過。黑21也可以在a拆，見參考圖2
吳：白26拆是不能放過的急所。否則被黑a拆過來，白吃不消。白26不能在a低拆，三黑子受到的壓力較輕。
吳：黑27跳，一定。如果不走，被白a鎮頭，黑不能忍受。白下一手不容易找。黑b封鎖是好點，且可以構築下面黑模樣，但是白如果b跳，則黑c鎮，右上白棋受到牽制，且白b跳，對下邊沒有適合的下一手。
吳：白28肩衝是對右下黑棋的急所。接着黑如果a跳，則白可以轉投大場。白28先手防止了黑b的封鎖，目的達到，可以不理。
吳：白30長後，接着白a拐是好點。黑如果b跳，白c跳輕快，黑d跳，這是白提出的定單。
吳：黑31鎮是攻防的急所。白雖然有a位的渡過，但是也不能先走別處大場，因爲黑b、白a渡過，白失去攻擊右邊黑棋的樂趣，自是不行。
吳：所以白32一定要出頭，最堅強的是在a跳出，但是本局白在右邊失利，不能下的過於老實，所以不能單純的在a跳，白遠一路在32位跳，意在b位的打入。
吳：黑33跳，大棋。白34很難選點，如果在a掛，黑b、白c、黑d、白e，黑走到f位的大場，黑布局成功。
吳：白保留a或b的選擇而先走上邊的大場。黑下一手如何走呢，黑走c或d都不行，見參考圖3、4
吳：由於參考圖3、4的原因，黑選擇黑35碰，但是以結果來說，此棋也不好，黑應該按參考圖5進行。
吳：白38也只有長，如果在a接，則黑b立下先取大角，接着黑還有黑c、白d、黑e的手段。
吳：白38長，則黑39斷是勢也。黑39如果在a尖，則白先在b尖，黑c接上後，白再d接，白留有e衝的手段，黑棋不好。
吳：白40也是隻此一手。如果在a打吃，黑b，白40位接，黑c吃兩白子，白不行，白不容易吃到右邊黑五子。
吳：黑41正着，如果在a壓，見參考圖6。白下一手是勝負處，但是白不能在b長出，見參考圖7
吳：白42拐是苦心的一手*黑a擋，白42明顯成爲惡手，杉內根本沒有想到吳清源下出白42這樣的惡筋。*黑43的時候，杉內長考60分鐘，研究白的用意所在。大家都可以看出白b可以衝破上邊黑陣。
*白44與黑45交換，從表面上看是自行緊貼，白的真正意圖在哪裏？請各位讀者研究一下。吳：黑45不能在a長，見參考圖8
*白46扳，黑47長，形態整齊。*我還看不出白葫蘆裏裝的是什麼藥。吳：白形態看起來四分五裂，黑a斷，白馬上崩潰。
吳：白48、50是前面所說的襲擊。黑51如果a擋，白b、黑c、白d進行，黑地變白地。
吳：黑51立下，不想讓白吃掉角上兩子，心情我理解，但是如此損失更大。黑51還是應該在a擋，見參考圖9
吳：白52扳，接着黑有a、b、c三種下法，黑a的變換見參考圖10、黑b見參考圖11，黑c是實戰進行。
吳：黑63虎是正着。此棋在a、b都不行，見參考圖13、14
吳：白64是嚴厲的手筋。白64如果在a扳，變換見參考圖15、16、17
吳：黑65立下正着。在a尖不行，見參考圖18。另外黑65在b扳也不行，見參考圖19
吳：黑67也必然。如果在a頂，見參考圖20
吳：黑71在a立也沒有用，在b尖也沒有用.
*白72是妙手，杉內可能沒看到這一手。吳：黑73如果a接，白b簡單殺黑。
吳：白10在a長，黑b壓走成大雪崩。大概橋本昌二避免走成大雪崩是不想過早的展開激戰。
吳：白16在a碰，在我和宮下秀洋的比賽中出現過。白16大飛守角是絕好的大場，接着白a、黑b、白c更加有力。
吳：黑17爬是先手便宜。白脫先，黑有a的切斷。
吳：白18補，不得已。白18多花一手，黑5、7兩子已經變輕。白a、黑b、白c成爲不重要的着手。
吳：白20拆，大場，此手如果在a掛，黑b跳，白如果c飛，黑就d夾擊。白20拆是緩慢的着手，也有看一下黑動靜的意圖。
吳：黑21如果a拆，白b掛入，黑19一子被孤立，不好。又黑21如果在c跳，白一定會在21位掛，且黑c跳有被白20便宜的感覺，所以黑c跳從我的腦海中消失。黑21小飛，這介於a和c之間，可以說是“中庸的下法”
吳：白22分割右邊黑陣地是大棋。黑如果a飛，被白b小飛進角，不好。
吳：白24拆二，好。如果在a擋，被黑在24位逼，不好，見參考圖1。白22與黑23的交換可以看成先手便宜，把次序顛倒一下，可以看成白先在24位分投，黑脫先，白22位拆，黑23位飛下，白不吃虧。
吳：黑25點是好次序。白如果在a擋下，黑b扳頭，白難受，白如果c扳，黑d挺頭解消左邊白模樣。
吳：如果黑27先打入，接着再在25位點，那麼白有可能在a擋，黑b扳的時候，白c位抵抗。這也是黑25、27是好次序的原因。
吳：白28逼的時候，黑如果在a跳，白b、黑c、白d鎮頭，打入的黑棋反而成爲負擔，黑不好。
吳：白30不能在a上扳，見參考圖2。白30尖，重視實地是正確的。
吳：黑33如果在a拐，白33位接，黑就一點味道也沒了。黑33斷是手筋。
吳：白38如果在a斷，見參考圖3，白不好。白38提取，不得已。
吳：黑39普通是在a飛，但是這樣影響不好白棋。
吳：白40扳出，嚴厲。如果在a扳，見參考圖4，白不好。黑不能b斷，因爲白徵子有利，白可以c斷。黑如果d扳，見參考圖5。
吳：黑41碰，是爲了a的斷做準備。這裏白不能用力，比如在b扳，見參考圖6
吳：黑43扳，將來白還有a長的餘地，但是黑下到41、43，也無不滿。將來黑b長是有力的着手。
吳：白44大場。黑如果a尖，則緩，白b飛角，黑沒有適合的着手。
吳：所以，黑45爬，問白應手。白如果a退，則黑b飛守角。
吳：白a退正中黑意，所以白46拆二，此棋如果不下，將來黑b拆二，白侷促。黑47如果c尖，白d、黑f攻擊，則白可能會在a退，白還可以f點三三，黑味道不好。
吳：黑47碰，問白應手。白如果a立，則黑b、白c、黑d進行，黑47可以看成先手便宜。
吳：黑47碰，白在右邊沒有適合的應手了，所以白48託角。白48不能在a飛，黑b逼，白不好。
吳：白48、50是好手段。黑51如果在a退，見參考圖7，黑不好。
吳：黑57是難處，如果在a接，味道好。接着白b要跳，黑c立，白d拆，黑e肩衝，攻擊白，同時左下模樣形成。實戰黑57立下，意在奪取右邊白棋的眼位，但是留有a位的斷點，味道不好。
吳：白60如果在a飛，則黑b一邊攻擊白棋，一邊構築下邊模樣，白不願意。
吳：黑63抱吃一子，防止白一子出動，味道很好。但此棋也可以在a攻擊，白如果b跳，黑c尖重視右下實地。
吳：白64點角，非常大。如果不下，黑a尖，整個下邊全部成爲黑地。關於上邊，b和c成爲相等之點，黑可以看一下中央的情況再決定下b還是c。
吳：白66沒有必要下成白a、黑b、白c、黑d、白e的劫爭，因爲白66長可以無條件活角。
吳：白70已經可以活角。黑在a吃角不成立，見參考圖8
吳：白72如果白a、黑b、白72接進行，則右邊白的眼位受到影響。此型中，將來白c點是好點。
吳：黑79是急所，此時如果在a長，被白在79位虎住，黑受不了。接着白如果b接，黑c繼續攻擊，次黑可以在a長，黑棋順利。黑a長的時候，白如果d長，黑可以e沖斷，也可以在f扳下。
吳：白80從表面上看是怪怪的。但其實是好棋。接着黑如果a衝，白b衝，白形態整齊。
吳：黑81飛的時候，白82大跳是好棋。白82如果不走，黑有a長，白b，黑c跳壓低白陣的手段。白82防範這一手段，同時白接着還有d靠擴張左邊白陣地手段，另外白82還有支援右邊白棋的意味。白82是有三個作用的好棋。
吳：黑83是急所。瞄着黑a衝的手段。白如果b頂，黑c扳，白窮於應付。白如果a接，被黑d鎮頭，右邊白危險，且黑d鎮頭後，黑有e扳，白e、黑g扳出的手段，白h，黑i，白j徵子不利，黑d鎮起到了引徵的作用。
吳：黑85如果在a尖，白b貼回，接着白還有c尖的手段，見參考圖9。黑85點，瞄着黑d、白e、黑f的扳出，白如果g接上，黑85的點起到引徵的作用。
吳：白86反衝是苦心的手段。黑如果a擋，白b接住，黑c、白c、黑e扳出的手段已經不成立了，見參考圖10
吳：黑87衝，白如果a應，黑b、白c、黑d接上，接着白如果在左邊補一手，黑e點嚴厲。
吳：白88是苦心的一手，但是以結果論，此棋不好。黑如果a吃，則中計，見參考圖11。
吳：白92如果a接，被黑92位衝下，白吃不消。就是白a斷，黑還可以b靠，白c衝下可以吃到角上兩黑子，但是此時急所在左邊。
吳：黑拿到先手，在93位扳出，嚴厲。這裏可以看出白88的不當，當初白88應該在92位接，黑89位叫吃，白90位接，黑91位接，白a大飛防守，黑b點攻擊上邊白棋，如此雖然形勢黑好，但是黑棋離獲勝還有很長的路要走。
吳：黑101長，白a的缺陷表面化，白b，黑可以c扳，白難下。黑101長後，白如果d飛，黑e飛，白無法吃住黑。
吳：白102如果a跳，黑b沖斷。白102如果b接，黑a分斷。
吳：黑109不能在a應，見參考圖12
吳：黑111長，接着白如果加強中央白棋，黑a、白b、黑c，右邊白棋無法交代。
吳：但是黑115尖，中央白棋生還的機會極小極小。白如果a飛，黑b跳，白沒有把握做活。
吳：黑119長是先手利。以後黑a救回兩子很大。
吳：黑123如果在a擋，白b斷，黑味道不好。黑123退是好棋。
吳：白124頂與黑125交換，白吃到角上兩黑子的手段消失，如果黑棋在中央圍到大空，則白輸頂。白124並撞，作爲將來侵入中央黑陣的橋樑。白124在a退是俗筋。
*中央發生複雜的戰鬥。白不能b連回，否則黑a叫吃，白不行。
*白140、142拼命逃命，白124發揮了作用。吳：如果沒有白124，黑a、白b、黑c靠，白不容易跑出。
吳：白150跨是妙手。黑如果a擋，白b、黑c叫吃，白d拐是先手，黑要e提，這裏可以看出黑147自緊一氣的過錯。
吳：黑151又錯，應該先做黑a位與白b交換。
吳：黑155只能提，如果a叫吃，白b、黑提，白c是先手拐。如果黑147沒有與白148交換，黑可以在a叫吃，白c拐的時候，黑可以d衝。
吳：白160尖的時候，黑不能a接，否則白b扳，黑中央五子跑不掉。
吳：黑163如果不下，白a立下，黑b，白c拐回是大棋。
吳：黑165如果在a衝，白b、黑c、白d可以做活。
吳：白168可以說是‘逆官子’。黑a救回二子有七、八目大小。
吳：黑175扳，白不能a下扳，否則黑b破眼，白c，黑d接，白大龍被殺。
吳：白184如果不擋，黑a跳進有先手7目之大，盤面上沒有這麼大的棋了。
吳：黑7改在a夾擊，白b、黑c、白d、黑e進行也常見。
吳：白12是局面的分歧點。普通是在a託，見參考圖1。又白12如果在b斷，黑c飛。
吳：白14也可以a下扳，見參考圖2。
吳：黑19接，是變通的好手。按定式下黑19應該在a叫吃，不過白不會長，而是會在19位提，黑也提，白b斷，如此白左邊寬廣，白不錯。雖然局部看來，這種你提我也提的定式是黑稍微有利，但是這要根據周圍的環境而不同。
吳：白20在a長，局部的變化是白好，見參考圖3，但是全部很不錯。
吳：到白24，按照白的意圖進行。接着黑如果按黑a、白b進行，接着黑不能c位拆，因爲白可以d飛壓。又黑7、9的位置也顯的不好。
吳：白26長，不得已，在a扳白不好，見參考圖4。
吳：被黑走到27位絕好的一夾，白的作戰方針有被黑25一壓破壞的感覺。黑27如果先交換黑a、白b後再在27位夾，則我準備白c、黑d、白e轉身。黑27夾擊的時候，白選擇f尖、g跳、h飛壓的定式都不好，見參考圖5、6、7
吳：黑33也有在a立下和b肩衝的下法，見參考圖8、9
吳：白38飛過，雖然顯的軟弱，但是也沒有其他辦法，如果在a託，不成立，見參考圖10，如果在b壓出，見參考圖11，白作戰困難。
吳：黑39拐雖是正着，但是多少有點緩，此棋應該在a尖、白b、黑c、白d進行，獲得先手後在e拐下，白如果進來就給予攻擊，如此黑緊湊。
吳：黑45是全局的天王山。反之被白走到，黑大勢力圈就會被削減，而且黑上邊兩子也難以收拾。現在黑走45位後，將來黑a、白b、黑c封鎖，將形成龐大的實地。
吳：白46先頂一手，是防止黑a、白b、黑46位打拔一子，接着黑還有黑c、白d、黑e、白f、黑g打劫的手段。
吳：黑49逼，比在上邊拆要大，接着有黑a、白b、黑c靠封鎖的手段。
吳：黑51打入，當然。接下來白的着法很關鍵。白普通在a跳，黑b跳，白c繼續跳，如此白從容不迫，比實戰白的下法要好。
吳：但是被黑53一飛，再一看，黑a接很大，白b、黑c，黑中央成空。
吳：白54雖然在a關很堅實，但是被黑54位接很大，所以白先在54位斷。
吳：黑55飛，嚴厲。如果在a關即緩，對白無關痛癢。
吳：白58非常想在a靠出，但是黑按參考圖12進行，白不好。
吳：白除了從這裏謀生外，別無他法。黑如果a扳，白b退，黑c接，白d退回做活，由於黑e、f等地方還漏風，此處無法成空。
吳：黑61爬，白如果a退，黑b、白c、黑d接，成爲轉換，而且以後白還要提一子，白大損。
吳：黑65如果在a叫吃，接着白有b或c的便宜。
吳：黑69如果在a斷，白b衝，白基本上安定。
吳：白80靠，雖然是要點，但是與在a雙，黑80，白b跳相比較，到底哪一種更好呢，可能是在a雙。
吳：黑83應該在a鎮頭是要點，接着白如b靠，黑c挖，白如果d叫吃，白80就明顯成爲壞棋了。
吳：白84很大，如果被黑走到a虎，以後黑b也是先手。
吳：黑85方向有誤，還是應該在a跳。
吳：黑91不能在a沖斷，見參考圖13
吳：黑97是看重實地的下法。以後有a點的手段，白如果b擋，黑可以c扳回。大雖然很大，但是此棋應該按參考圖14下。
黑101先頂是好次序，如果先在a頂，見參考圖15
吳：黑107必然。如果在a立下，則白b、黑c、白d吃一子，白樂意。
吳：黑113正確。此棋在a接，被白b打吃，顯然不行。此手如果在b接，見參考圖16。
吳：但是白124是重大失誤，白棋的意圖是逼黑b接，這樣白124就成爲很大的先手便宜了。但是此棋只能在a關，見參考圖17。
吳：黑133強手，且有a跑徵子的作用。
吳：白134與黑135交換讓黑變堅實，同時讓白中央大龍變弱，但是這是先手防止黑跑徵子的苦心之策，黑現在跑徵子不成立，見參考圖18
吳：白136是謀求安定的好手。黑在a挖不能成立，見參考圖19
吳：白144拼命尋求處理。黑如果a擋，見參考圖20
吳：白150如果不聯絡，因爲以後黑有a跑出的手段，白不好走棋。
吳：白152雖然是後手，但是卻是最大的官子。如果被黑虎到152位，以後黑有黑a、白b、黑c、白d、黑e的後續官子。
吳：黑161也大，接着白如果a接，黑b擠，白c接，黑d提就成爲黑的無憂劫了。
吳：但是白208接的時候，黑不能a提，否則白b扳，黑要破眼就要在c接，被白d長進，就出問題了。
吳：白254接上價值兩目，見參考圖21的解釋
白12是儘量利用子效的一着，如果在a夾擊則稍緩。
白14如果在a長，不好，見參考圖1
白16單長正確.此時選擇在A叫吃後然後在C長的變化不好,見參考圖2
黑17碰,以前也有過這種下法.對此,白在A長不好,見參考圖3和參考圖4
白18扳是新手，以前的下法是在A長，黑B，白C，黑D進行，如果這樣轉換，上面的白模樣必須要有相當廣闊的幅度，否則白不上算。
黑19斷，必然，如果在A長，見參考圖5，黑不好。
白20打吃，這裏也有A長的變化，黑在20位長，變化非常複雜。
白22擋，此時在A長不好，見參考圖6和參考圖7
黑23先叫吃是好次序，直接在A叫吃不好，見參考圖8
白26接，妙手。是不容易注意的好手。普通是在a叫吃，如參考圖9進行。實戰白接上後，黑如果b打吃，白C長，白明顯有利
白28、30是預定行動。但是白30之前應該先在a長先交換一手。
此時白38如果能在A長，比較好，但是不成立，見參考圖10，此時白沒有先在B和黑C交換一手的失誤就顯現出來了。
白54比在A打吃要強硬
這種局面下,如果再讓白在A圍一手,白肯定贏了,因此黑57拼命的打入
黑59如果在A跳,不好,見參考圖11，參考圖12
白60如果在A尖，不好，見參考圖13
白64應該走A靠，好一點
黑71妙手！白64、66雖然嚴厲，但是卻誘發了黑71的妙手。黑71的意圖見參考圖16
黑75接上，目的是取得先手佔a好點，是阪田快步調的下法。但是黑75在b虎，卻是厚實幹淨的着法，以後還有C收刮的先手便宜
黑79好點，但是白有A長，黑B，白C攻擊黑整塊的下法
白80當然不能在a屈服，白如果在a應，黑可能就在b補，以後黑在C尖，白地被壓得更低。由於白有b的攻擊手段，白80當然隔斷黑進行攻擊
黑81到85先把下邊實地佔到，對於白的A攻擊，黑準備把上邊5子棄掉
白86長。其實白在走86前可以先在a飛壓，見參考圖17、18。
黑93在a長不行,白有如參考圖19的打劫手段.黑93壓,好手
白98靠的時候,黑在A扳不好,接着白b,黑c,白d,黑e,白f拐,這樣白的形狀比實戰要好.
黑101要接上,不然白有在這裏挖的手段,見參考圖20
白104是嚴厲的好手.先手防止黑在a飛
黑105不能在a扳,因爲白b,黑c,白d,黑e都是白的先手,黑a扳等於是送吃.因此黑105夾是型
白108尖後,黑顯然不會走a和白b交換,這也是爲什麼當初黑99應該單退的理由
黑109時好點,如果不走,讓白在a關下,角上以後有被白b點的手段,黑如果c當,白有d碰的手段,黑味道很壞
白110先靠一手是好棋,否則由被黑在A先手長之虞.現在白很難下,如果在b尖衝,黑C,白D,黑E,白F進行,黑先撈到實地,白能否通過攻擊收回成本還很難說.
白116,強手,好手!對於黑115,白通常都是在a退,因爲被黑b,白c接,黑d先手扳,白目數虧損.但是這個棋型下,白頂住後有在d拋劫的手段,所以白116頂是不容易注意的好手,白頂住後,黑在e飛的時候,白f頂住就很有力了
黑127靠之前,如果能先在a尖和白b交換一手,黑就成爲很舒服的棋形了,黑a尖的時候,白可能會在c反擊,黑d,白e,黑b,白f,由於白有h的點和g的挖,黑棋行動受到限制
白130要點,如果在a補,被黑在130位補,黑安定
如果之前黑能做黑a和白b的交換,,黑可以在C吃掉白棋兩子
黑141如果在a衝,白b,黑c,白d,仍然攻擊中央黑棋,且角上白還有一個白e黑f,白g,黑h,白i,黑j,白k,黑l,白m的打劫手段
黑145不下,白a靠是大棋
白146頂,迫使黑147補,以後白A撲劫,是白的先手便宜
白148是先手,黑若脫先,白A,黑B,白C,黑D,白提劫
白150大官子,下邊還有白a點的官子,黑不能b點,白C,黑d,白e,白在黑空裏出棋
黑153尖之前應該先在a虎和b交換一下
白164和166是逆收官子,黑如果接上,與黑A與白B交換到,白大概便宜兩目
黑171在a擋,變換見參考圖21
黑183如果在B吃,雖然很大,但是被白A虎下,也很大
黑207吃的時候,白不能a接,否則被黑b打吃,白崩潰
黑3的應接雖然在今天也常見，但給白留下了下在a位的餘地。所以，由於現在對實地的重視，更多的人好像願意下在黑b。另外，同樣是在右上角應一着，還有一手看上去有些奇妙的應法：如圖1
黑9、11即使在今天也很常見，是非常普通的下法。但“只此一手”的狹隘觀念是不符合圍棋原理的。黑9這手棋，如圖2，黑9、11雖然堅實無比，但不能否認，這種將棋子集中在一個地方的配置有速度慢的缺陷。
第三譜白的才氣橋本先生的白12是好手。這手棋如圖3，考慮到黑1侵入的對策，不是下在a位而是靠左一路，讓人感受到白的才氣。
白14是雙方勢力消長的要點，不是一間跳而是二間跳這點又可以使人感受到橋本先生的才氣。白14如果是a位一間跳，則黑在b位守一着，瞄着上面的白陣準備侵入。作爲白方來說，如果堅實地守一着，在a位一間跳的話，則要對之負責，那就容易接二連三地一着一着守下去。但是，白並不是一味地防守，由於留有下一着c位的手段，所以白14這一着輕靈有趣。
白26衝，這是一個分歧點。白26一手也可以走a位，很難判斷哪一點好。就心情上來說，第一感是白26的衝，如果黑b位應的話，則白下a位，這樣使黑棋生出了斷點。
黑37試應手，看白是38位應還是a位應。
黑至88爲止活透。a和b兩點必得其一。
白80也是這種場合下的手筋。這手棋在c位長的話，逃棋的速度太慢，同時眼形也很不豐富。
所以，這裏的白80是棋的形。但有一點要注意，如果黑81這手棋在c位打吃時，白要在d位鼓，打劫——這一定要銘記在心。白64和白80是手筋的範本。如果手指能夠自動將棋子放到這種地方去的話，那將是再愜意不過的事了。
白84單扳一手，先手便宜。如果沒有白84，黑有黑e、白f、黑g的先手官子。
白96試應手時，黑97強手——不想被便宜。如果黑97應在a位的話，早晚會被白b便宜一下，這是很難受的。
第十五譜冷靜的收束黑1是冷靜的一手，可以說是關門閉店、鎖定勝局的第一步吧。因此，這種場合下黑1非常簡明。可以看出，黑1封住了白棋阻擊的第一要點——a位的刺。有了黑1，白a刺則黑b沖斷，萬事皆休沒有棋。
黑11、13實利極大。並且，不光是實利，還預留着將來在c位打入制白棋於困境的積極着法。積極、毫不手軟的着法肯定沒有錯，但是，根據巖佐和瀨越兩位老師的評論，黑11即使不這麼積極，在中央d位回補一手也是很充分的了。這種萬無一失的堅實手法也不失爲一策吧。
第十六譜大局已定黑15緊逼，瞄着前述a位的透點，體現出了兒童般的單純。其實，用不着這樣積極，
對小官子也說幾句。黑55的團是巧手。白如立即於61位渡過的話，黑下a位。白如b位接，▲一子則被吞吃。
黑8也是好手。讓白9進角，是使黑棋外側變厚並定型，期望局面簡明。從白的立場而言，則儘可能不定型，希望下出有變化餘地的棋來，因爲只有下成有多種變化、複雜難解的局面，白棋纔有機會。所以，對秀哉名人來說，如果可能的話，他是不願意像實戰這樣進行簡單的轉換的。但是由於是在黑棋佔倒多數的局面下進行戰鬥，因此白9進角轉換也是無可奈何的事。可能的話，如圖2
第三譜厚勢定型黑18有些過急，這裏如圖3
第四譜不壞的進行白下在了19位，這手棋也可如圖4，
由於有了白19，黑20、22不守的話則有危險。黑20、22順勢走到，時機正好。但無論如何，我絕沒有說白19下得不好的意思。白的想法是，在左上角形成模樣，撈取實地，然後對左對邊拆過來的黑△一子進行攻擊。能撈的先撈，對於黑得到的厚勢，以後再想辦法--這可以說是白棋的作戰方針吧。但是，作爲黑棋，黑18（△）和白19的交換並沒有吃虧，所以對於雙方來說都沒有什麼不滿。
黑24、26方針正確。在白棋勢力強的地方進行戰鬥是不利的。盡力逃向有接應的地方是最好的選擇。《孫子兵法》也說，三十六計，走爲上策。這是一溜煙地逃跑是正解，急忙逃出之後回過頭來再看一下，本來是追擊黑棋的白23、25二子，多少感到有些窘迫，黑棋可以考慮在適當的時機對之進行反擊。在這種時候，黑24在A位等處開拆以求安定的想法是非常錯誤的。由於白棋仍然存在着對黑棋二間拆進行攻擊的手段，所以白將會在B位等處把戰線拉長吧。另外，黑26這手棋如圖5
但是，黑46進機尚早。瞄着這點是對的，但此時下卻爲白棋提供了機會。這裏，如圖11，
第八譜轉換白47的時機非常好。黑沒有看到這一手。黑棋的預定計劃是，白棋如圖12，
第十譜白棋頭緒過多白59，從這裏尋求戰機。如果置之不理的話，黑有A位的機會——儘管白棋的頭緒有些過多。
白95是常用的手筋。白的作戰方針如圖18
十三譜，如果黑在黑50前後於A位扳粘的話，或許還能多贏一些吧。
十四譜，黑58如圖20
對於白8的大斜，如圖1
另外，實戰譜的黑9如圖2，
白16如果在A位護一手的話，是很普通的下法，但由於這是沒有貼目的棋，因此16跳，張大模樣，這是白棋的心理。
由於隨後有了B位的封蓋，作爲黑棋是無法忍受的，故黑17是當然的一手，
這個變化是很有道理的，白24這手棋如圖8這個變化是很有道理的，白24這手棋如圖8
黑25打吃時，白26衝，允許黑27提是迫不得已。這裏如果如圖9
白30這手棋，如圖10
白36，黑37，都是手筋的應對。黑37從底線打吃也是手筋。這裏如圖11，
白36和38時雖然都非常渴望在39位衝，但黑在A位斷後沒有棋。
到白50爲止，白棋首先保護了中央的白模樣，然後白52。白52這一點是事關雙方模樣消長的要點。格言有云："雙飛必搶"。像白52這樣的要點是決不能放過的。對於白來說，由於有了52，就可以伺機對上邊的一團黑棋進行攻擊。另外，白52如圖12
白58時，黑59的靠是手筋。由此開始了中央的攻防戰。有些業餘棋手在這種場面，會如圖14
白66必須這樣下。這裏，白A位好像是形，其實不然。黑B、白67，黑C，反而使黑得以整形，讓黑輕鬆愉快了。
第十譜暫且放心白68將黑棋分斷繼續攻擊是當然的着法。如果在這一帶被黑棋封住的話，隨後便產生了黑A位反擊的手段。
黑棋回手得到73位的守，可以暫且放心了。然而，即使是下到了73位，黑棋還是沒有完全安定，因爲從棋形上看多少還有被攻擊的可能。如果是現在下的話。黑73如圖15，
第十一譜決斷黑75是一個決斷。這裏，非常普通的下法是：圖16，
第十二譜攻擊落空黑1是緊要的治孤手法。這裏如圖17
第十三譜安全運轉白16拼命撈地。這裏如圖18
黑21後，左邊的白陣存在着一些缺陷，如何補棋是一個令人頭疼的問題，見變化圖一。
實戰考慮到前面的因素，實戰白22乾脆都不補，讓黑來動手，是一種以攻爲守的積極下法。黑如在A位壓起的話，見變化圖二。
白24後，黑有幾種下法，如在A位跳出或B位夾，分別見變化圖三和變化圖四。
白26、26必然，這裏絕不能讓黑連走兩手。此時，黑直接封鎖白棋的手段將不能成立，見變化圖五。
白30虎是正常分寸，對此黑如何處理仍將是一道難題。見變化圖六和變化圖七。
黑31先打吃後再33扳是較爲奇怪的行棋次序，普通的下法是在33位單扳。實戰爲什麼不在33位下，現在已回想不起當時的具體思路，可能是希望下成變化圖八吧！
黑37後，白應該選擇變化圖九的下法。
黑43扭斷時，白在這裏的下法除了實戰的A位上長，還可以考慮在B位打吃。見變化圖十至變化圖十二。
白48打吃後，黑本應單于A位退，如此預想形成變化圖十三。
黑53後，白當然應按變化圖十四那樣進行。
實戰白54是失着，是希望黑繼續在A位應。對此，黑55跳是機敏的一手，這一戰役黑大獲成功。結論：黑41、43託斷後無論白如何進行，都難以擺脫被動的形勢。黑49先頂，給白造成一種要連回四子的心理，果然白54上當，黑55搶先攻白，使黑優勢局面更加簡明。此時，白在B位斷打已來不及，見變化圖十五。
白66時黑雖然可考慮在A位強硬地夾，單但實在並沒有必要。
短兵相接時劉小光有過人之處，白66、68是情急之下的好手。爲什麼這麼說呢？假如白不下68，就只能A位衝，則黑B位夾，白整塊棋一隻眼都沒有，白棋太苦了。
對白68衝，黑如A位長出一子，見變化圖十六。
白74長重滯，應改在A位跳較爲輕靈。
黑23如改在A位接也已充分，但對局心理不願被白尖出。
白102衝不甘示弱，如改在A位接，則黑先手便宜，再考慮處理89、99兩子。
這裏的變化太複雜了，要想全部介紹給大家的話恐怕用5000字也難以弄清。簡單地說，白110至116是必然的進行，過程中白114是最強手，除此之外白棋將毫無做活的希望。這裏的戰鬥可說是白熱化了。從黑101開始，我已記不清花去多少時間，大概在一小時以上吧。由於黑棋可下的方法太多，導致黑117以下失去兩次機會。首先是實戰下在A位的黑117，應如變化圖十七。
黑121、123先手便宜，然後再回手125之要點，形勢仍是黑大優，也正是因爲形勢大優，纔不願投入過多的時間去冒險下前面變化圖十七的變化。雖然從局後看來危險性不大，但對局當時，在大優勢的情況下作出讓步，求穩的心情是完全可以理解的。
黑棋的選擇是正確的。現在白棋全盤只有右上角一些實地加左下10目，根本無法與黑抗衡。白126飛出，然後128託騰挪。現在黑最簡明的下法應如變化圖十八進行。
實戰這時黑犯了一個極大的錯誤，這就是前面所提到的失去第二次機會。實戰黑129以下操之過急，實在是太不冷靜了。其實這裏白棋根本無暇補一手，變化圖十八的下法又是最簡單不過的，不知道是爲什麼，當時怎麼會下出如此失去理智的棋？
白142、144是關聯的手段，爲了防止白於A位逃出，黑145彎無奈；
此時，白若直接在A位跨，見變化圖十九。
白棋基本完封右邊大模樣，不過仍留下幾個突破口：一、A位的點角；二、A位扳的利用；三、實戰的黑159斷打。黑棋首先要排除的是直接點角，那樣下只活一小角，等於是認輸。對於B位的扳下，似乎也不行，因爲活了下邊，就難以再進入右邊。通過上述判斷，實戰黑159斷，靜觀白棋動向是此際的最佳選擇。
白172以下至179先手定型，再回手180連扳次序井然。如先下180一旦落後手，上邊黑178位爬回大極。黑在這裏很希望能有所變化，可惜不成立，見變化圖二十和二十一。
白188後，黑如簡單地在A位飛，見變化圖二十二。
白如後退圍空，與變化圖二十二相比出入較大，白無取勝把握。因此，白190靠出反擊。白棋在優勢時下得非常穩健現在雖還是白優，但已經容不得白棋再退讓了。此時，雙方都開始讀秒，棋局到了最爲緊張的時刻。在我進入讀秒之前，我站起來去看了另外幾局棋的形勢。另四臺如正常發展的話是2：2，兩隊之間的勝負就看這一局棋的結果了。本來這場比賽就很重要，再加之棋局發展的緊張激烈程度，一時間這盤棋被裏三層、外三層的觀戰者包圍起來。因爲是全運會的關係，國家體委的最高領導伍紹祖主任在這天下午也來到了圍棋賽場。大概是有關人員介紹說我們這局棋是整個賽場最爲重要的一局，也可能是受周圍氣氛的感染，不太會下圍棋的伍主任安安靜靜地觀看我們這局比賽很長時間。
白196得寸進尺實無必要，只要簡明地在A位圍即可勝定。
實際上白196也無所謂，白198只要再回守A位仍是白勝，接下來黑B位尖、白C位跳、黑D位衝，白E位並即可。白198乘勝追擊是劉氏風格，尤其是在讀秒來不及細算的情況下更是本能地體現出其風格。
這局棋由於黑強硬殺白大龍得不償失，損失過大，雖自讀秒開始後白棋已下了好幾手問題手，錯過幾次簡明取勝的機會，但當白204衝後至210扳住，意外地發現棋局仍勢白勝的形勢。過程中黑207團與白208虎交換無奈，如單于209位頂，白A位衝將形成打劫，黑不行。
黑219頂先手便宜，白如反擊，見變化圖二十三和二十四。
實戰本來變化就相當複雜再說白棋優勢，白在讀秒中就算是看到變化圖二十三的變化也不敢下。因此，白220擋是正常的進行。
黑221再度利用白棋氣緊的弱點，瞄着A位衝入。
接下來黑223靠沒有意義，因爲A位的斷依然存在。此手應在B位擋下最大。
黑227後，白應如變化圖二十五那樣收官。
只是白230改在A位斷吃兩子（B位是白的先手），仍是白棋勝勢不動的局面。
實戰白230又是一次失誤，黑231扳的手段竟然成立。本來旁觀者無論是浙江隊的支持者，還是河南隊的支持者，或無關誰勝誰負的觀衆都認爲白棋勝定的形勢，只是以不同的心情等待着棋局的結束。當黑231扳這手棋一出，立即有很多人轉身離開棋桌，以不同的心情去轉告局勢的急變。白若在A位斷，則見變化圖二十六。
實戰白232後退，沒有辦法，因爲已經無法斷開黑棋。在A位斷反而有前面二十六圖的變化。
白退讓了很大一步，黑237順便連回的同時還留下A位衝吃兩子的官子。
白240爬後留下五目官子，中央B位與角上A位各得其一，是正確的收官。
白256擋是失敗的開始。此手只要在A位先打吃，黑只有接，白再下B位，黑C位補斷，白再回手256位擋，則白棋可爭到最後的一目官子。
由於中國規則的特殊性，白棋現在仍然有取勝機會，我在這時已看到問題的嚴重性。由於一直處在劣勢，因此在心情上可以冷靜地面對敗局。裁判員正在讀秒：“30秒....40秒....”旁觀者都屏住呼吸在等待着最後的結局，我也像是在等待着無聲的判決，感覺到這時的讀秒是如此的漫長。終於白棋落子了，令人感到吃驚的是白棋實戰中落下的竟然是A位團，......這簡直是自掘墳墓。可以肯定白棋一定出現了計算失誤，否則，變化圖二十七的變化是不難發現的。最後機會無論如何也不應自動放棄的，哪怕不行也要爭取一下的，何況現在可以成立。見變化圖二十七。
第二局我在一度優勢的情況下被逆轉，因此，第三局的佈局我仍不甘示弱，猜到黑棋後佈下了與第二局相同的佈局。見變化圖一。
雙方几乎落子如飛直至白24。在這過程中，只是黑3與白4、白8稍作短暫停頓，這裏的停頓是一種對局心理，這種心理從變化圖一（第二局的進程）可以看出。對於黑7的掛，白8夾擊後形成至22的定式，是曹薰鉉愛用的佈局。在第二局比賽後聽說，這個佈局是曹最爲得意的佈局之一。韓國棋手無不認爲是我進了曹的埋伏，他們更爲吃驚的是我爲什麼主動進入曹的圈套。當然，是不是進了圈套，這裏的判斷不同。我並不認爲此佈局白有利，於是，兩相情願，雙方很快構成至白24夾，自在情理之中。
黑25開始求變。在白26扳後，黑27突然風向一轉進入三三，這是我在一開始便已預想好的作戰方針。爲什麼黑先在25壓後再進角，見變化圖一中的說明。
實戰黑25先靠再點角，這與變化圖一相比意圖一目瞭然。前面所提到的白4與8的停頓原因，我想對手也有所顧慮，不知我爲什麼仍下輸掉的佈局，畢竟這是世界比賽的關鍵之戰啊！此時，如果讓黑25與白26的交換變成損棋，白可考慮變化圖二。
實戰爲了防止黑在A位斷等等的騰挪手段，白36飛擴張。
黑考慮了一會，在37斷試白應手。這裏的變化實際上非常複雜。見變化圖三至變化圖十。
黑在此立即收兵，轉而上邊大場，以便再決定以後在下邊如何動手。對於黑39的拆三攔，白如拆二，形成變化圖十一。
右邊是價值不大的場所，因此，黑41打入是必然的選擇。對於黑41，白應考慮A位跳出的變化，見變化圖十二和十三。
黑43扳下是正確的方向，因爲現在局面的重點是左邊。對於黑45打，白有在A位打的變化，見變化圖十四。
對黑49，白若在A位渡，則見變化圖十五。
實戰白48點角後50爬出是預定的進行。白50不肯於A位扳渡。
黑51扳阻渡，然後53彎出，白54單並，都是雙方預定的必然下法。接下來以前都是按變化圖十六的下法進行。
實戰黑55飛是新的手法。對此，除實戰外，白其它的突破方法均不利，例如變化圖十七。
白60拐必然，如於A位壓，被黑B位飛，白將很苦。
白62無奈，爲了求速度與黑爭出頭，還不能讓黑在A位攔下，雖然稍過分也只能如此一爭。
黑23強硬分斷，毫不手軟。通常認爲曹薰鉉中盤力量很強，應該避其鋒芒，而我卻不這樣認爲，一旦看準時機，就不能憂鬱，不然將會錯失良機，而圍棋盤上的變化往往是機不可失，時不再來。黑63如現在不用強，大致就只能在A位跳出頭。如此白B位補一手，黑再下63就爲時已晚。交換了A與B後，白62一子變輕，白就可靈活處理了。可見，把握機會是多麼重要。此時，無論如何，白都只能從輕處理了，如變化圖十八。
白66、68是必然的進行。這裏白棋很希望能突破包圍圈，可惜不能成立，見變化圖十九、二十。
由於白棋形勢已非，白78逃出兩子是絕對的進行。曹薰鉉的棋力見長於中盤戰，很多銳利的手段往往出乎對手的意料之外，本局也不例外。此時，黑應該防備白棋的反擊，應該下得更積極一些，不給白棋有喘息的機會，如變化圖二十一。
現在白80靠出，衝擊黑棋薄味，對於黑來說，應手稍有點困難。見變化圖二十二。
實戰此時離中午休息大約還有十分鐘，我用了約五分鐘的時間，選擇了黑81的扳。如前面的變化圖二十二所述，黑81扳要優於A位沖斷。對於白81的外扳，白若立即動手，還有變化圖二十三的變化可選擇。
實戰看到了前面一系列的變化，白棋均無好結果。突然，白棋轉而在中央突圍，白82靠出銳利！這手棋完全出乎我的意料，當時如果料到白棋反擊，黑前面的79肯定會有所防備的。白82這手棋可謂是曹薰鉉敏銳棋風所反映的最佳例子。由於思想上沒有準備，對於白82的靠出，我只能放慢落子的步調。就這樣，到中午暫停的時間了。在中午休息的一小時裏，我一直在考慮能否在A位扳。權衡再三，最後還是決定放棄這樣下。如果在A位扳，變化大致如變化圖二十四。
白88打吃後90頂大致只能如此，白90不能在A位虎出，因爲黑有B位的挖斷。另外，白90也不能在C位單接，如此黑D位衝便成了先手，白不能容忍。此時黑的行棋次序很重要，見變化圖二十五。
黑95貼時，白如脫先，見變化圖二十六。
黑在先手出頭後，就能回手在中央一帶先動手了。黑99衝是時機，白棋較爲難。見變化圖二十七。
黑107、109是很明顯的失着！這裏白棋絕對不可能應，那麼白棋反擊是必然的。既然如此，黑107、109完全是自找麻煩，黑只要穩健地在A位補一手，不但補強自己，中央一帶還可望成起一點空。如此進行，是黑棋明顯優勢的局面。
遭到白110的反擊後，我的心情頓時變壞。此時，黑在A爲位或B位退讓的軟弱應法，都將會陷入被動。在這種狀況下，我用了將近10分鐘的時間冷靜一下情緒，考慮到現在局面已無退路，便決定111靠正面應戰。
對於黑111、113的突然用強，曹薰鉉似乎也沒有太多的思想準備。時間過得很快，曹的自由支配時間已所剩無幾可。面對複雜的情況，心煩意亂的曹九段一直在自言自語些什麼，他用日語似乎在說：“中國棋手很久沒有拿冠軍了，這次大概要拿冠軍了，真的要拿了，難道真的要拿了嗎？....”此時的形勢對於白棋來講是一次絕好的逆轉機會，這完全是黑107、109兩手所賜給白棋的。見變化圖二十八。
想了一會，白棋選擇了114、116的穩健手法，這樣白棋失去了一次良機。白棋必須抓住前面變化圖二十八中所述的機會，因爲這是轉瞬即逝的，可惜白114、116、118的下法讓機會悄悄地溜走了。
度過了一次危機，戰鬥進入白熱化程度。不知什麼時候，聶衛平與山城宏的一局，聶獲勝已搶先一步進入了決賽。這時，我的時間也已快用完，即將進入讀秒。我用最後的幾分鐘飛快地判斷了一下，感覺到必須以最強的手法應付。黑119改在A位衝吃一子全局形勢將不利，因此，實戰的119出是現在的形勢所迫。
白126斷時，黑萬萬不可在A位拐打。那樣的話，被白127位急所一拐，黑立即崩潰。對黑127的貼，白棋本手是在B位退，如此進行，全局變化如變化圖二十九。
實戰由變化圖二十九可見，白128只能如實戰破壞黑眼位。
在黑137並時，白棋138飛是手筋。這手棋我已計算到，是在意料之中的一手棋。因此，我很快地只用了幾秒鐘就落下了139衝。白棋對這一帶的變化考慮得顯然沒有那麼周到，畢竟是白棋先進入讀秒，此時的每一分鐘都非常的寶貴。在讀秒聲的催促下，白棋有點慌慌張張地落下了A位一子，卻是致命的敗着！爲什麼還說白A位是致命的敗着呢？這一原因在後面即可看出。白棋此時正確的下法應如變化圖三十。
黑141抓住白棋出現的嚴重漏着，這是決定性的勝着！白現在無論如何已難逃厄運了，這是前面白140位貼所造成的嚴重後果。白此時很希望於A位扳殺黑大龍，如此進行變化如變化圖三十一。
實戰白142靠是無奈的一手。考慮到前面變化圖三十一中的因素，白142只能如此，寄希望於黑在做活大龍時出現失誤。這是最後的勝負手。
黑143、145着法正確，這也是黑棋當初就已經考慮到的手段，白現在已不可能淨殺黑棋了。白棋如不開劫寄希望於淨殺黑棋，見變化圖三十二。
白１２在a位跳，與黑b交換是常理。
白１６輕靈地跳起是爲了顧全大局。如應在a位，則被黑棋b封蓋。
白２２普通是在Ａ位跳補一手。實戰吊是期望黑a位應，然後再c位壓，在上邊構築一道厚勢，這樣自然補上左邊的缺陷，可節省一手棋。
過程中白２８若在a位扳，則黑有b連扳的手段。
白５２按流程只有在a位扳出，以求平衡角地的損失。但黑可b打吃後白c接，接着黑d，白e，黑１７２，白１６９，黑１６８，白１７０，黑１９６打吃後１７９虎，黑亦充分可戰。
本來，白５６很想在a位開劫，但黑在b靠做劫材已可滿足，白無理。
白７０無論如何應在a退。待黑b，白c，黑d後，白脫先他投。
不過，黑７５也應立即在a位打吃，白b，黑c，白d，這樣黑能獲得先手。在此局部雙方各有一問題手，至黑７５的結果，局部得失相當，但由於黑左上角獲利後並未付出相當的代價，因而全局黑優。
白７６、７８好手！黑棋爲難.黑若a位應，則被便宜。
實戰讓白孤棋得以安定。回頭來看，黑棋應儘早地找機會（如黑６３時）作黑７８拐與白a的交換。
在實戰中，我很擔心白８８於a位粘。那樣我感覺黑要難下些。
白９８與黑９９的飛是各得其一的好點。黑９９飛後，白無法在a靠或在b靠，局部已無好應手。
白１０８應先在a位扳一下，黑只能b擋，白從上面c打吃一手後再下108，這樣優於實戰。
黑68多想在A位擋啊，可是不行。互攻顯然對黑不利。見變化圖。
黑98、100全力以赴，一往直前，要是慢騰騰地A位團則是雙活，那樣，右邊的黑棋恐怕就成犧牲品了。激烈的戰鬥令人窒息，簡直沒有解說者插嘴的功夫了。不過，我還要向讀者羅嗦幾句。儘管他們二位讓我們見到了血肉橫飛的場面，但我想他們自己卻是不會受到任何懲罰的。不知你們有沒有這種感覺。不知哪位名人在一本書中寫到：“兩位劍俠虎視眈眈，相峙不動。稍傾，一方默默地回劍入鞘，敗下陣來。”這個作者認爲這就是劍道的真諦。也許，這種場面會使少數的名人、大師落下激動的眼淚，但是，俺們這些老百姓卻品不出這裏頭有啥滋味。
白133不能在A位跳，否則如變化圖所示。
中腹的戰鬥極爲慘烈，使觀者心驚膽戰。白153瞄着A位的斷和B位的扳，蘊涵着丈和力挽狂瀾的必勝信念。
白26亦有在B位關的，然而如譜靠右一路，至少是想震撼右側的黑模樣。局後加藤問：“白26於A位關又將如何？”關於此處的選點，實在令人迷惑，解說起來更是沒完沒了。事實上，白26這手棋加藤只用了兩分鐘。
32~46得而復失黑29時，加藤以30分32進行首次反擊。此時若以白A粘、則黑B飛攻，白棋形稍有不滿吧。但是，白30斷送了C位穿的急所，加藤的確心有不甘，然而此處一旦保留不走，又會被黑D沖斷，到那時再走白30，已經爲時過晚。
參考圖只不過是個假想圖，加藤也不至於如此不堪一擊，然而白方總存在A位斷的弱點，故不能在左邊一帶有所作爲。白34、36只得權且忍耐，此外別無它計。
殊知好景不長，白44時，黑45補有失遲緩，就這樣，趙好不容易領先一分，此時又讓對手扳平了。趙：“黑45於A位靠方爲當務之急，行至黑E，白在上邊已無法圍地。這盤棋的關鍵在於攻逼中腹的白棋，如果如此弈來，既有攻逼的可能，又有地域上的優勢…
…被白46圍，地域上的優勢已不知在何一方，黑之希望只能寄託於攻逼白棋之上，然而攻逼併非易事。從心情上講，黑棋本無意殺白，但又不想讓它活得太舒暢了。其實，黑45不補，白棋也沒有什麼漂亮的手段，若白A攻，則黑B跳亦無顧忌。以此來看，終不如放在那裏不動，果然白棋來攻了，倒有活用中腹厚勢的妙味。下出黑45這樣的緩着，真是糟糕透了。”消費時間黑——1小時50分白——1小時8分
局後加藤對白50一手懊悔不已。他認爲：此時若於A位隔二大關，則棋形相當豐滿。對付白A，黑棋將如何攻擊呢？儘管雙方在覆盤時擺出種種變化，可是最終仍未得出明確的結論。換言之，白A後趙找不出什麼適當的攻擊手段，至少黑方不樂意如譜走51位刺，因而可以確切地說，白50關，正好讓對方湊上了攻逼的步調。
至白72告一段落，白棋如一把尖刀，剜掉了不少黑空。觀戰者中一部分人認爲：縱觀全局，雖說黑方在地域上仍不失均衡，然而一旦無法對中腹的白棋採取行之有效的攻擊，那就很難貼出目了。以此看來，黑方無論如何都要尋找事端，攻擊中腹的白棋，例如黑A並，正是攻擊的要點。
這樣一來，黑83打入，從而再度奪取了作戰的主導權。消費時間黑——5小時3分白——3小時19分黑83乘虛而入正是眼下手邊的大場，由此局勢一變，頓時緊迫起來。雖說此前無疑是白優勢，然而如今的局面又令人撲朔迷離了。正因爲如此，所以必須徹底澄清白80的功過是非。見參考圖1
自白84至94是常型，也是一般分寸吧。白84若於89位靠壓，其變化大致如參考圖2。
趙：“黑141不如A位退簡明，白142果然要在A位打，黑棋恐怕還真有點麻煩。”
有別於第一局，AlphaGo的第一步棋只用了不到30秒，如此快的開局對AlphaGo來說是很少見的。
當黑棋落下黑3的時候，我感覺到AlphaGo要下中國流了，這也是AlphaGo最喜歡的佈局之一。
與第一局相比，李世石本局明顯慎重了很多，頻頻長考，可能與第一局很多人對他下棋的速度過快提出質疑有關。同時在有些時候，這也是一種策略，可以調動對手的步調，可惜AlphaGo是永遠也不會被調動的。
白4小目，AlphaGo選擇5位高掛。
黑13震驚世界，難道這裡也可以不應！AlphaGo的回答是，一切皆有可能！很多人認為黑棋13是此局震驚世界的開始，不過有意思的是，如果AlphaGo是白棋，AlphaGo甚至不會選擇實戰12的跳！而會選擇變化圖。當我把這個變化圖擺給古力和周睿羊的時候，他們也是非常驚訝，難道我們一直以來下的定式是有問題的？值得說明的是，黑棋13時，AlphaGo認為黑棋的勝率是49.7%，基本上也是可以說雙方均勢。
面對黑棋的13，李世石陷入了長考，相對於第一局開局的自信，第二局的李世石顯得謹慎了很多，他甚至放棄了主動攻擊下邊黑棋的機會，轉而選擇夾擊黑棋左邊一子，不過AlphaGo認為此時白棋的夾擊是有問題的，參考變化圖。
15刺，再次震驚世界！好俗的一手，幾乎所有的圍棋老師都會告訴你，這步棋不好，如果你下了，首先你會受到老師的批評，可是AlphaGo永遠不會在乎別人的評價。在提高圍棋水平的路上，我們都需要經歷學習的過程，學習定式、佈局、棋形、方向等等，當我們掌握了這些知識，我們還需要學會靈活運用這些知識，可是要想達到宗師級的水平，這還不夠！因為在學習的過程中，學習到的東西也同時束縛了我們的創造力，所以真正的挑戰是擺脫所有之前知識的束縛，將自己的思想融入到棋裡，擺脫所謂的“對”與“錯”的觀念，從而尋找圍棋本質的東西，即子與子之間的聯繫與作用。或許這樣才會達到我們所說的無招勝有招的境界吧。當然，AlphaGo也是從學習人類的基本圍棋知識開始的，但是由於它先天的原因，AlphaGo永遠不會被固有的思想所禁錮，一切只是以結果來決定，所以它可以更容易下出擁有創造力的棋。在人類圍棋歷史上，我個人認為有兩段歷史有著決定性的意義。第一段，吳清源時代，吳清源大師的不凡不僅僅是那盤星、三三、天元的佈局，而是他要告訴人們，圍棋可以按照我們所想要的方式來下，畢竟那是一個只能下小目的時代。從此之後，圍棋的佈局百花齊放，我們所熟知的佈局，例如中國流等等就是那之後開始流行的。但是，圍棋很多定式與局部定型依然停留在一個完全理論的世界。第二段，韓國流時代。這個時代並不一定是某一個人。從李昌鎬開始，韓國棋手嘗試將近代的定式進行大膽的改變，最初被冠以俗手，惡手等說法。不過事實勝於雄辯，隨著對棋形的深入研究，大量的老定式被淘汰，我們發現很多老定式成立的原因僅僅是大師們曾經下過而已，往往很多變化存在著致命的弱點。在某種意義上，這也使我們擺脫束縛，下出了很多形形色色的新定式以及新佈局，例如現代的迷你中國流佈局等等。歸根結底，我們更加敢於嘗試了。這應該是對圍棋局部理解的一個飛躍。但是隨著網絡的高度發展和進步，棋手之間的差距越來越小，嘗試與創新變得越來越困難，很多基本的理論知識我們還很難逾越，可是圍棋畢竟很豐富，我們之前的理論都是對的嗎？或許AlphaGo可以幫助我們創造圍棋史上的第三次飛躍！勇於嘗試我們傳統圍棋理論之外的棋，下出屬於自已完全自由的棋。就算從愛好者的角度看，這樣圍棋也會更精彩。值得欣慰的是，自從AlphaGo下過本譜15刺以後，越來越多的棋手發現這步交換並沒有想像中的那麼俗，很多時候，想刺已經來不及了。在最近的很多職業棋手的棋譜里大家已經開始嘗試下這步棋了，畢竟進步是從勇於嘗試開始的！
當AlphaGo21黏上的時候，李世石點了點頭，我想這更多的是對自己決定的肯定吧。
白棋22選擇擋下去的定式，這裡AlphaGo認為白棋的選擇有問題。參考變化圖。
黑29高拆！再一次打破常規，漂亮的一手！用聶衛平老師的話說“看到這步棋，向AlphaGo脫帽致敬”。這步棋其實不難理解，普通定式黑棋是會下在A位，但是因為黑棋已經有了27一子，下邊的價值已經明顯降低了，再加上左邊的白棋比較厚，黑棋下在A位效率就大打折扣了，而黑棋29雖然目數上不如A位，但是對中腹的擴張，以及對左邊白棋形勢的侵消都會有幫助。之所以說這步棋漂亮，不僅僅是因為黑棋29的優劣，更在於，根據場合的不同，AlphaGo會根據局面的需要改變定式，這才是值得我們學習的。第29手，李世石1小時40分，AlphaGo1小時43分。
30與31的交換看似平常，但這之後AlphaGo的勝率有了明顯的提高，AlphaGo認為這個交換白棋虧了！參考變化圖。
33尖頂好棋，由於白棋右邊已經非常結實了，加厚白棋32一子的損失已經變的非常小了，而黑棋33還可以直接防住白棋的點角。參考變化圖。
本譜只有一步棋，黑37！震驚世界的一步，甚至在屏幕上顯示的那一刻，很多人認為棋譜出錯了。因為我裁判的工作主要是數棋，所以坐在棋盤前也沒有什麼具體的事情，我想如此重要的歷史對局，如果沒有一篇觀戰記，那就太可惜了，雖然我並沒有寫觀戰記的經驗，不過我的想法很簡單，只是將比賽的氣氛，棋手的情感波動，以及一些細微的動作等記錄下來，這樣也許可以更好的讓大家感受對局當時的情景。對於黑37，我當時的對局感想是這樣寫的，“這裡！！！，超出了我的理解範圍！”，“不過從大局看，也沒什麼不好的，畢竟方向是對的”，“AlphaGo特別注重子與子之間的配合，圍棋怎麼下都可以了！這步棋要火！”，“人是不敢下這裡的，因為難度太大！但是AlphaGo可以，這也許就是AlphaGo的自信吧”。觀戰時，這步棋對我的情緒影響非常大，從最初的不理解，到後來的震驚與享受，這讓我想起了中國圍棋的一句諺語：“高者在腹，下者在邊，中者佔角”。而現代圍棋，因為水平的接近，以及比賽的壓力等，大家更傾向於角部與邊上的變化，而​​AlphaGo對中腹的掌控能力確實是獨一無二的。或許通過AlphaGo，我們又可以向“高者”這個概念邁進一步。回到棋上，用最圖像的方式給大家解釋，黑棋37一子，與下邊△標示的黑棋形成一個無形的網，黑棋立刻在中腹形成了潛力，雖然黑棋可能會幫助白棋在右邊成空，不過因為白棋A位一子已經非常結實了，本來右邊打入的意義也不大，當然將四路空送給白棋還是有所不捨，不過沒有捨，哪裡有得呢？後來，當我回到DeepMind查看本局的相關資料，發現其實幾手棋之前，AlphaGo最初的想法並不是37，而是變化圖6。只是在白棋高拆二的時候，它才想到了這步棋，甚至所有數據顯示，AlphaGo認為人類棋手是絕對不會下這步棋的，而變化圖6是大多數棋手會選擇的，不過AlphaGo很任性的認為，37更好！因為今天下的比較慢，所以在黑37落子之前李世石就去抽煙了，回來還沒有坐下，立刻就看到了黑37，先是一愣，接著笑了笑，坐下來，開始長考，從最初的神態輕鬆到後來的神情凝重，時間一點一點的往前走著。
經過12分鐘的長考，李世石最終下在了38位上貼，或許是受壓力的影響，李世石這步棋的方向明顯有問題。畢竟往這個方向貼黑棋，有嚴重的幫助黑棋下邊成空的嫌疑。參考變化圖。
甚至黑棋39長之後，對於白棋40飛，AlphaGo也認為不妥，參考變化圖。看來37不僅使黑棋打開局面，而且從心理上也打亂了李世石的步調。此時黑棋的勝率達到了55%。
第42步，李世石1小時16分，AlphaGo1小時34分。
甚至白棋44貼以後，AlphaGo自己也覺得並不樂觀了，勝率甚至出現了罕見的滑坡。而此時的李世石，緊皺眉頭，一副不太理解的表情。即便如此，有了第一盤的教訓，李世石還是每步棋都有思考，非常謹慎。
當黑棋49應的時候，黑棋的勝率降到了50%。可以說這是本局李世石唯一的一個機會。參考變化圖。
白棋54長出，AlphaGo勝率一下飆升到59%！
不過現場看李世石的表情還是很輕鬆的。至62，從局部看，黑棋並沒有得到什麼，而白棋下邊吃掉兩子，中間的黑棋還沒有安定，似乎白棋局部沒有不好的道理，可是如果從全局考慮，黑棋先手將白棋左邊的潛力徹底消掉，除了得到先手以外，還順便得到了A與B交換的便宜。之後轉向上邊，將最後的大場補住，從戰略上看，難道黑棋不是成功的嗎？在解說室裡，雖然很多人還是不太理解黑棋左邊的下法，但是因為有了第一盤對AlphaGo的了解，大家對自己的判斷也不那麼肯定了。
面對黑棋的63，李世石思考了幾分鐘，最終還是選擇在64位忍耐，不過這步棋AlphaGo認為緩，在這一點上，古力和周睿羊都很認同。參考變化圖。
第66手，李世石59分，AlphaGo1小時21分。
或許是還停留在下邊戰鬥獲利的假像中，李世石連下了好幾步緩手，68與69的交換緩！參考變化圖。
緊接著，白棋選擇在右邊二路提吃一子就更緩了。古力和周睿羊對70和72提吃一子的印象非常深刻，以李世石的棋風會這麼下，一定是認為形勢不錯。參考變化圖。
而對於AlphaGo來說，形勢已經越來越有利了，至黑73，勝率64%。棋手在下棋時，往往都需要運用“感覺”這個能力。一個優秀的棋手，他們的感覺可以幫助他們更快的找到好棋，也可以幫助避免思考一些沒有必要的棋，但是過多的運用感覺，我們就產生了依賴，在潛意識裡，感覺往往的取代了理性的計算與判斷。本次比賽之後，李世石很快獲得了9連勝，接受採訪時他說，“不憑感覺，盡可能精確計算”，這也許就是他對本局最好的感悟吧。
黑棋A位補過之後，白棋再於74位攻擊已經顯得後勁不足了。
李世石80打入，勝負手！但是AlphaGo卻認為這步棋並不見得好。參考變化圖。第80手，李世石50分，AlphaGo1小時12分。
黑83退簡明。第83手，李世石41分，AlphaGo1小時10分。
黑棋97時，白棋不能接，否則整塊白棋將會被吃。參考變化圖。
至黑99，AlphaGo的勝率已經達到了73%。
進入本譜，實際上李世石已經沒有機會了。誰都會有形勢不好的時候，在這種情況下，只需要穩住自己的焦躁，耐心等待對手的錯誤，尋找翻盤的機會，畢竟是人就會犯錯。而當我們和AlphaGo下過之後，你就會明白，耐心的等待是徒勞的，因為它永遠不會犯低級錯誤，它發揮基本上永遠正常，它甚至比你還有耐心。慢慢地你就會發現，當你發現形勢不好的時候，其實棋局已經結束了。對局的李世石是非常的痛苦的，他已經感覺到這種無奈與絕望，但是作為一名棋手，必須要有一種堅持下去的信念，而李世石正在堅持著。
第115手，李世石10分，AlphaGo48分。
中腹的戰鬥AlphaGo下的不溫不火，一步一步的蠶食掉中間的白子。雖然感覺上白棋成功將下邊以及上邊的黑角破掉，但是實際目數，黑白之間的差距卻越來越大。
白１８飛角是注重實地的下法，在這個局部，還有a位立和b位壓兩種下法。
黑２９太過於糾纏。如果是我的話，一定會選擇脫先，在a位一帶拆，這裏纔是最後的大場。
白３８、４０與３９、４１的交換是惡手。應單在a位尖，如仍走成實戰一樣，那３８將來留有在４１位分斷黑棋的手段。
實戰既已下成至４１的變化，我認爲白４２只能在a位斷，黑b位接，白c退，黑d斷，白e打，黑f，白g，黑h補，白i跳，黑j補，白在k位一帶大飛，較實戰爲優。
黑８３製造劫材時機稍早，應先在a位點先佔一些順手便宜，由於上邊的劫白一手棋也補不乾淨，而且白重黑輕，白在左邊無法用強。如白在b位補回，黑再考慮８３造劫材也不晚。
黑９１打是損劫，應單在a位拐吃。這樣下白大概也只能在b位退應劫，這樣下一個劫材，黑不是在９１位斷，而是在c位尖，與實戰被白徵掉一子差別極大。
黑１２３非常大，如不走白在a位渡是先手。
白１５４點不知道是不是李世石故意下出的騙着，還是他也看錯了。如果黑應對正確，白１５４是損着，黑應在a位斷，白b吃，黑c，白d提，黑e打，這樣黑已經活了。
“雙飛燕”，是我國古代圍棋定式中較具代表性的一型。它的變化繁多。施、範在他們各自的著作中，都對“雙飛”作過大量的研究和探討。本局首次出現了“雙飛”定式。因此，在研究本局時，打算用較多的篇幅將雙飛定式作一介紹。對於黑12靠壓的方向問題，施襄夏在他所著的《弈理指歸》中，作了描述。見變化圖一。
今天的讀者一定會對24有疑問：黑24扳，難道黑棋不怕白走A位的下法嗎（見變化圖七）？讀者是對的，但本局執黑棋的發現系，顯然並沒有這樣的擔心。對此，我認爲還是因爲觀念的不同，造成了判斷上的差異。如前所述，今人重地，古人重勢（自然是相比較而言），故今人多會選擇變化圖七的白棋，而古人大致會選擇黑棋。這是其一。其二，見變化圖八。
實戰實戰中的黑32，在今天應如變化圖十二點三三，如鋪關出，多少有過重之感。
白35若以今天的觀點，改於A位長足矣。因爲無論黑勢怎麼強，上邊的白棋決無受攻之慮，則黑勢的威力已大打折扣。但施、範二位前輩認爲“不扳而長太弱”，由此亦可看出古今棋風的差異。
黑36若於A位扳，白B粘，黑C長，似乎出頭舒暢，勢力亦壯。但範西屏卻棄之不用，足見古今棋風雖異，但在如何判斷勢力的價值與作用上，卻大有相通之處。
黑38跨雖然是下黑36時的預定行動，但在這之前，卻少了於A位扳與白擋交換的這一重要次序。其中的奧妙何在，留待後面再述。
白61、63防止了黑於A位跨出的手段，又產生了B位的斷點，黑方應手困難。
黑64若於65位補斷，白於A位破眼，黑棋無法逃脫。故黑方只能先補上邊。但實戰黑64既未能活淨，又難以聯絡，顯然失策。黑64當於A位補，以後費一手棋便能補活。
白67如在A位抱吃一子，便可獲得明顯優勢，但這樣就不符合古代國手的棋風。白67、69強烈無比！古代國手這種能攻則不守，能多勝絕不收兵的進取心和對藝術的執着，的確令人欽佩。
黑70曲不得已，若於A位擋，白於B位夾，上邊黑棋既無法一手活淨，只得出逃；而右上角若被封，又須後手補，兩方黑棋已陷入白方的纏繞攻擊之中。
實戰白93粗率，應於A位靠，見黑92時的變化圖二十一。
黑100應單于102位託，白也只能101位曲，黑再於A位尖，棋形優於實戰。
黑120尋劫時，白121提是正着。如改於A位提，則黑於121位逃，可生出兩枚劫材，白無法勝劫。
接下來，白131若立即於A位封，則見變化圖二十七。
實戰因此，白131似乎不可解，其實用心頗深。目的在於引誘黑於A位打，白B位粘，黑若擔心被白先手吃通64、74兩子而於C位補的話，白於D位封，中央一隊黑棋難以逃脫。
黑180失去了最後的機會。黑應在A位立，使右下角白棋非劫勝不可。儘管還不能說黑方因此就能獲勝，但這無疑存在着變被動爲主動的極大可能。如譜，黑敗局遂定。
黑7退較爲少見。普通在a頂或在b扳住。
白20拆三求變，普通在a拆二，被黑在b逼住，黑位置太好。
黑43緩手，下邊一帶已經沒有價值，應該在a一帶試應手。
黑51以下直接作戰無理，黑51應該下a託，白b扳，黑c，白如果d接，黑再在e衝，白無理，白如果f雙，黑d斷，黑可以滿足。
黑59團，大俗手，應該先在a衝，白如果還是在b長，黑c夾，白不行。因此黑a衝的時候，白會在59位叫吃，黑d接上，白e度過，如此雙方可下。
黑69只不過想便宜一下，沒想到引出了白70的大壞棋。白70當然應該在a拐吃，黑如果還是b託，白c擠，黑d，白e扳，黑被吃。因此白70在a拐的時候，黑只有在f斷，白c擠，黑g叫吃，白d斷，如此轉換白斷然優勢。
黑85如在a立，更積極。
黑89以下後手活角不大，仍然應該在a立下，白很爲難。
黑99沒有必要，在a長足夠，以後還有b的斷。
黑103太重，此時黑45一子已經沒有任何意義，黑103應該在a貼。
黑105以下棄子也不好，黑105在a斷纔是正着。
白130在a跳是本形。
白162在a接，稍好。
黑167簡直就是敗着，非常的小，當然應該在a跳，這樣勝負難料。
白192在a扳大，最後白還有機會勝半目，但可惜一直沒能抓住。
黑7拆二堅實，在a位拆三亦常見
白14普通在a位靠，黑b接，白c，黑d拆二，白再14位拆。
白16託比較意外，白棋顯然不肯在a位一帶補，這樣就明顯被便宜了。
不過黑17靠又是好手，如果直接在a位扳，白一定b位斷，這正是白棋的意圖，實戰形成轉換，局部明顯黑有利。
黑23與24交換顯示了李昌鎬非凡的實力。這裏白棋將來的下法總是在a位尖頂，黑b長，白c壓，如此一來，黑23、白24的交換黑棋明顯便宜，但這種地方最容易被忽略。
白34也可a位拆二。
黑53稍緩，在a位貼更緊湊。白棋只能b位提，黑c扳，較實戰爲好。
黑61在a位尖的話，簡明優勢。黑棋顯然沒料到白棋有強烈的衝擊手段。
白84跳二過分！也是本局的敗因。在a位跳一纔是本手，這樣的話還是很難說的相持局面。
實戰黑85靠好手！白棋無法抵抗，只能在a位拐吃，顯然大虧。
黑93時，白棋雖然很想在a位扳，但被黑在b位飛圍住中腹，白根本無法接受，只能如實戰忍痛讓黑棋先手在a位長。
黑125衝擊嚴厲，由於周圍黑棋都非常紮實，白棋不敢在a位擋，因黑有b位靠斷，白相當危險。
最後白156、158又損了一些，被黑棋先手a挖粘，單在b位吃會少輸一點。
黑21先長一手再說，即使以後再決定取捨，也應當考慮到今後的味道，先長成二子。這是常識性手段。黑23是下邊的絕好點。這一手還可以考慮黑A的壓，這兩點是見合。
已經判明,角上黑A一打,即成劫爭.這一潛伏的劫爭,影響着所有的着手.乍一看,白56先挖,再回到68位,是極不自然之手,但這裏同樣有着必然性的問題.
白164是決定勝負的一手.白算準了中腹可以騰挪.因黑有A位的斷點,黑165時,白166,168緊氣,以助騰挪.黑169,171奪取白眼位,進行最後的攻擊.不過,對於黑棋來說,已是欲罷不能了.
尚處於定形階段,還不算收官.白198扳,是迴避劫爭的手段.白200的補,大,下一手甚至還含有A位的扳.白200如果不走,就會成雙活.
就是說,黑225打,白226粘後,白必須緊氣吃上下任何一塊黑棋.黑229以下的官子,都有必要先手走.黑231,233都是先手.黑A粘的手段,是逼白緊氣吃中腹四子黑棋的一手大棋,早晚都可以.
黑241粘,白最終得緊氣吃黑四子.黑237先斷,黑239再打是收官常識,留下了黑A的劫材.黑單走239位,白在237位粘,則沒有劫材.以下幾乎再無可講之處.
白16高掛被黑17託角的定式有些損空，還是在a位大飛掛角，黑b尖，白c拆二爲好
黑21飛稍微有些不紮實，當時看到下一手a位拆是好點，問題是黑不見得能得到這個點，還是在b低拆好
白24點角過於財迷，全局立即變薄了。白24應先在a位擠，問黑應手，黑如不想讓白b立成先手，就只有在c位接，這樣白馬上在d位逼住，黑難受
白36仍應如上面所說的在a位擠
白40靠無理，在a位跳補是本手，否則黑有b位頂出的手段。白棋在黑棋很狹窄的地方活出一塊毫無便宜可言
白54也只能在a位一帶出頭
黑67看似必然，卻有點問題。在a位大飛更穩妥。至此中午休息，12：30繼續
白74飛敗着。白74應在a位跳一，這樣黑棋還有點難下
有了黑△的跳，黑95打入都是大劫材，白棋肯定打不過
白98打入分寸已大亂。因爲黑a提劫後白左邊一塊幾乎要死。形勢雖不利，白98也只能先做活左邊
黑109是覺得優勢太大，沒有硬吃白棋，其實在a位挖，白b位擋，黑c立，白是死棋
白6是穩健的下法。在a或b夾擊也常見。
黑7拆是不想過於平穩的進行。普通是在a拆，白b、黑c、白d、黑e、白f進行。
黑9也有從a跑出的手段。實戰黑9拆是從容的下法。
白10在a尖頂補是重視實地的下法，與實戰的下法各有好壞。實戰白補後，下一手在b補，一手就補乾淨，角上就全是實地。而白在a尖頂後，沒有適合的下一手來補乾淨，如還在10位飛，黑有黑c、白d、黑e點的手段，以後黑從f方向拆過來，黑e一子可以爬回。
黑19也想過在a尖。
黑27如果在a扳，白b、黑27、白c拐，白輕易安定。
黑29不可省，被白a虎過來，黑吃不消。
白32，問題手。此手應該在a擋下，確保左上實地，如此可保持全局實地均衡。至於下邊，黑b斷，白就c退，黑沒有什麼急攻的手段。
黑33是此時的好手。黑在a飛是以前教科書上的活法，見參考圖2。
白36從a叫吃的變化見參考圖3、4
黑49，惡手。此局如果黑敗，可以說此手是敗着。此手應該簡單的在a點，白b、黑c壓，如此黑簡明優勢。
黑63又是壞棋，白以後有白a、黑b、白c做活的手段，因爲白d是先手，白角上可以做活。因爲角上有活棋，此時形勢黑已經不好了。黑63應該在e尖，白角上沒有棋。
黑67不好，應該在a擋，白沒有什麼手段。黑67打吃，我有誤算。
黑69本來準備在a打吃的，但是後來看到參考圖5的變化不好，臨時改變了下法。
白70過於緊湊，此時在a鎮就可以了，讓黑在裏面做活或從b單官連回，白再在c活角，如此白優勢。
白72也有問題，連扳也應該在a扳，此時把棋下在外面纔是正確的，讓黑在裏面下棋。
黑83不好。考慮到中央黑棋，還是應該在a長。
黑87杜絕這裏的後患，因爲白c衝下去後，白a、b都是先手，黑中央不能動，不如先消除後患。
白92應該先在a擠，黑b、白再在92位退，黑c做活，白再d活角，形勢還細。
白94應該在a尖。
黑111可能下在a位好一點。
白122衝之前應該先白a衝與黑b交換掉
白126問題手，此手應該在a虎，黑大龍死掉的可能性大。
白134最後敗着，應該a單退，見參考圖6
黑143在a吃就淨活了。見參考圖7。實戰形成打劫活，白也不行了，黑本身劫材太多了。本局黑勝的很僥倖。以下無解說。
左上角的應接完了，黑43補。白44這時飛出，正是時機。雖然A位是大場，但適應全局的急所往往要優先考慮。黑45之後，黑47，49切斷，展開了激烈的戰鬥。
下一手（黑53的着手）由於黑採用47，49的着法，勢必引起激戰。黑51，白52長，是絕對的着手。A位的斷點，黑棋非粘上不可。那麼，下一手應該怎樣走呢？在看下一譜之前，請仔細想一想。
白64跳後，白66試應手好。黑67從下面打是疑問。由此，白生出了A位長的味道，局面複雜了。白68挺，白70扭斷，到了關鍵時刻。這一帶的接觸都與A位長的味道相關聯。
黑71沖和黑73聯絡的手法，都是爲抑制白A長的着手。抓住對方的弱點不鬆手，就是上乘的戰鬥。有了白76，白怎麼也聯絡上了。白77之着如在B位長，味道還好一些。
白78的打是要點。黑79是緩着，此點並不怎麼急。白80以好形連接，局面突然成了細棋。黑81提味好，且含有黑A的衝。因此，白84當然要補。
黑125擋好。白126只得提劫，黑127掠奪白空，安定下來，黑好。白130粘，包括以後白A斷的一系列官子，有出入20目的價值。黑133，135盡力收官，是黑棋有望的局面。
黑走147位是考慮到中腹的黑棋，但用此手與白148的跳相交換卻有疑問。黑至少應在A位扳。白148是好點，這一帶必定能成幾目白空。白154先長再走156位是收官的好次序。
白244是白棋的權利。白246是逆官子，優先於它點。A位後手1目，沒意思。白250時，黑頑強地在251做劫。常言道：“輸棋不輸劫”，況且黑棋的劫材多。
黑可走之處只剩|A位1目了，但這要等打勝255位的劫後再走。白256，黑259，白262都是不損的劫材。先用小的劫材，是劫爭的常識。
白274只好從根上粘。黑275擋，又是一個單劫。276的劫要大一些，因下一手還有A位的打。
白6佔空角更常見，但是會被黑走到A位夾得好點。白想看看黑在上方如何應之後，再決定在下面的空角里如何走。
這個結果白可以滿意，因爲白消除了白A的威脅，而且獲得了先手。
白22至26，消除黑B的手段，如果單純在C防守，效率就太低了。
黑27如果平和的下在A位，白就佔據B這個好點。所以黑27全力出擊。但是，這種走法引起了白28的反擊。
白30是追求速度的下法。白不願意走B，黑31，白C這種慢節奏的下法。
白34不顧黑的打入，顯示了角野的力量。白34如果走D，那黑很輕鬆的走到E，在邊上張開非常舒服。
黑35是攻擊白的要點，而且實際上將黑這裏所有的子連起來了。不過，黑也可以考慮變化圖4的走法。
白36防黑F。
黑37是很有趣的一步。如果走G會更堅實，但黑希望引誘白立即逃白左邊的孤子。
白38顯示了良好的判斷。不但給左邊的孤子提供了支持，而且瞄着H，構建白的大模樣。
白不想按變化圖7進行，決定開始攻擊。
白58是攻擊的好手，黑難以抵抗。白實際在中腹非常厚因爲白可以隨時走A位，黑必須B位應。
白A位長太軟弱。
白76防黑B，好形。若下一步黑佔C位，就活了。
白80的後續手段是白C，黑D，白E。
如果白在A位應，黑就在86右邊斷開白子。
白88是很有勇氣的一手。黑A位切斷，可以吃白下方數子。不過，白可以走F，攻擊上方黑棋。接下來的戰鬥將會非常困難，但是既然黑沒有眼形，黑可能會非常麻煩。
黑91關鍵點，如果讓白走到，黑兩邊都被削弱。不過，即便如此，白還有E位切斷的餘味。
黑1、3如果不走，白A對下方黑棋是先手。
黑7當然主要是對角上的白棋有先手的意思，但除此之外，它還有一個作用。在緊急情況下，可以使黑對變化圖12中的白1、3有黑2、4的抵抗手段。
白8如果A位擋，將損失兩目，因爲黑B將會是先手。
黑15機敏。如果白A位應，黑B一手讓黑淨活，而且得到一個免費的先手。
黑29至31，將白棋和角上白棋分開。A位打吃，是黑留給自己下方黑棋的逃跑路線。現在的問題是，白能在B位接上嗎？
從前面的變化圖可以看出，白沒有別的選擇，只有棄掉下面的白棋，走32出逃。
黑45至49非常精妙的順序，使白棋形產生了嚴重的缺陷。黑在試探，看看白如何防C位的斷。
白50非常大膽，C位接上是很安全，但是太緩了。白的計劃是，如果黑C切斷，白就開劫。
黑不能在C位接。
白62必須打劫。如果白62D位接上，黑走62，白崩潰。見上面的變化圖21。這個劫白比黑重。
白86是手筋。如果黑A，則白B，黑C，開劫。白在下方的劫材很充足，黑不能立刻開劫。
白88如走C位，黑D後，白下面整塊都受到負面影響。
白92好形，如果走A位，黑B成爲先手。
白94防黑E。至此，全局的最後一次戰鬥宣告結束。黑在劫爭中獲得稍許利益。
由於黑▲在右邊補了一手，這裏成爲雙方都不必忙於走的形，戰鬥自然轉到了左邊。黑29的下法稍有些怪，但這也是定式下法。不過，此局面這一下法有些疑問。結果反倒讓白棋走好了。
白▲夾誘黑▲尖出，白32再與黑33交換，然後白34整形。這就是棋的步調，象這樣的進行是應該注意的。黑33也有在A位靠的形，但在這一帶，黑的下法總有些彆扭。漸漸進入中盤戰了。
左上角還沒有定型，我覺得不必着急去走。黑35以右下的厚味爲背景緊緊夾擊是當然的。當時對白36，黑37的長有些問題。黑39的忍讓是爲了以後瞄着A位的刺。不要失去這一類的攻擊手段。
白46飛，破黑眼位。此處是威脅黑棋根據地的要點。（說明，原書上第46手解說在第9譜中，因爲編輯變化圖失誤，現移動至本譜解說）黑47終於開始了對攻。黑白雙方都沒有眼位。黑51先挖是怕以後來不及走。當然，白54拔一子也沒有眼形。白54提，黑55跨是當然的。這是補斷的手筋。
白56防黑在58位罩，已沒有功夫應左邊黑▲的跨了。在白62虎補之前，白60先衝一下是好次序，讓黑63爬，白64得以定型走乾淨。至黑65，黑已經活淨，但向中央出頭的白棋還沒有眼形。
由於左上的黑棋有些危險，黑87、89向下方聯絡。不過，黑87稍有些問題，此手應更照顧左上弱棋，而不是從左下黑堅固的方向走過來。白90的刺，是擔心黑在A位穿象眼衝擊，如果不走白90，被黑A位穿象眼，白確實難辦。
因爲黑在A位粘有些軟弱，所以黑91託反擊，將來還留有B位夾的大官子。黑93的靠，使黑C位擠明顯成爲先手，黑C位擠如果成爲先手，在攻擊下邊白棋時，情況就大不一樣了。
白▲開拆後，黑棋已不容樂觀。黑1刺，黑3靠壓，然後黑5衝、7跳。這一連串的下法完全是貫徹了當初的作戰方針。就是說，抓住左下和右上白棋還有未安定的弱點，進行大規模的纏繞攻擊。不這樣下，局面就靠不住了。
黑9在左邊乾淨的定型，黑11終於開始攻擊。不過，黑11攻擊的方向錯了。白14小尖，先手確保一隻眼。在此之前，白10不在A位粘也是有其道理的。
白22跳好手，黑反過來有被白A位切斷的威脅。黑的攻擊以失敗告終。黑25以下的下法是俗手。白30是攻防的急所。此手既瞄着B位的衝，又兼顧左右兩邊白棋的治孤。反過來，黑的棋形倒變得怪了。
黑31、33的下法儘管味道壞，也只能這樣頑抗了。由於有36位的弱點，黑非補不可，儘管如此，黑不得不棄掉黑37一子也是痛苦的。黑37如改在41擋，將被白A位切斷。
黑53至57是先手官子，也是黑方的權利。黑59很大。請讀者計算以下反過來讓白A位擋住的雙方出入。黑61損了。爲此，將來白還有雙活的手段。
白82以下，黑白雙方都增加了實地，是正常的應對，（黑▲與白▲交換於白方有利，現在就很明顯了）。而且，黑還忘了在右下A位先手打吃，這一打吃本來是黑棋的權利，無論如何也不能錯過這一機會。
白6也是逆收官子。在這裏，這樣下是得利最多的收官方法。在右上角，黑如A位立則成6目地，白如先動手，則成雙活。總之，這似乎是最後的大官子了。
白４不佔空角，直接掛角是曹薰鉉喜愛的下法，他大概不願意黑棋在a位大飛守角。　　
黑１３新手，以往定式是在a位尖，白b託三、３，黑c位扳，白d位立，這樣我不滿意
白３０退冷靜，如第一感a位挖，黑b打，白c接，黑d位打，白３０位長，黑e位爬，白棋全局落空。　　
但黑４３、４５動出操之過急，應先a位飛，再伺機動出
白５４脫離主戰場，在a位尖急所。
黑６１如先在a位鎮更有力，
黑７７面臨選擇。如在a位壓很損空，而我又無吃住白中央大塊的成算，實戰黑７７點進行緩攻。
白８８接之前應先在a位打與黑b接交換，
黑１２７局部好手，但應在a位接。我沒注意到將來白在b位擋先手，留有吃兩子手段，白大塊眼位厚多了。　　
白１４０擋，黑必須１４１位拐補活，否則白在a位點可吃黑。這樣白便可在b位點三、３，這也是黑１２７的失誤之處，下邊白如沒有眼位，黑在c衝出白相當危險。　　
白１５４失着，應在a位找劫，黑必須應，這樣白提劫，黑只能b位接，白c位跳，白棋有望。　　
黑１８７無事生非！只要在a位拐，白b位接，黑c位頂，白d擋，黑e擋或f斷，都不可能輸掉。
黑２２７應在a位團。
黑２４１最後敗着，應a位擠，白241位團，黑b立，黑勝半目。
24緩得可怕。我知道這手棋在定式書裏有，但事實上它緩得不能再緩了。白在圖1裏1位夾是僅此一手。白24緩，但不是隨手。在當時24是常見的下法。但以今天的眼光看來，白24之後，黑幾乎已經輸不掉了。工藤先生一定知道白24緩，但因爲意識到黑要貼5目，他想慢慢下。一定是出於這個原因他才下了24。
28碰是想把局面搞複雜的下法。如果按照圖2，那局勢就過於簡單了。
如果是現在，黑33我會如圖3。黑33另外一個下法是A位封，但那樣白會在33位斷，黑多少有點無理。
黑37的唯一意義在於救出黑2子，而對白棋毫無影響，這樣就重了。更要命的是，黑37使白38飛壓成爲絕好點。秀行先生的意見是黑脫先，具體說，他建議黑37應該下38位尖，見圖4、圖5。實戰時我完全沒有黑37脫先的念頭。
第4譜：單調的進行關於白42，秀行先生建議如圖6進行。當前局面白有很多下法，但無論如何白42不是最好的下法。
56該怎麼下白突然感到迷惑。如果單在A位退黑會脫先。
白56先打，留下了A位穿的餘利。但白依然是後手。
黑獲得先手，於59位搭。下一手白應該直接在A位拆，見圖7。
但黑69後，白沒有勇氣在A位捅下去。如果白A，則黑B，白無應手。這裏如果出現戰鬥，戰火一定會蔓延出去，白棋下邊大模樣會被自然破掉，那樣無論是地和勢白都無法和黑抗衡。
黑77有其他下法，見圖8、圖9。
白86先手利，消除了黑A位夾的手段。
黑89後，白不能A位衝，見圖10。白不得以放棄88，落後更多了。
白92僅此一手。如果在A位接，給黑留下92的斷，那白立刻就輸了。
93、95展開了與91相關聯的作戰。黑的策略是在左上開劫，以A爲作爲劫材。與其直接在B位出頭，使局面混亂，開劫可以迅速定型。
如果白116提劫的話，我在A位準備吃掉5個子。即使左上被吃，黑也可以破掉白的中空，棋也就贏了。
119也可以在A位吃白5子。
白126破了黑右邊的空，但黑127接，也準備吃白角。另外，黑右上角是活棋，見圖11。最後的問題是白左上能否活棋。
黑133也可以脫先，但我知道棋已經贏了，就堅實地補棋。如果差距不是這麼大，我多半會選擇A位消空。
黑９不在a位飛，是擔心飛時，白在b位碰，變化複雜。　　
黑１１也有a位扳，白b擋，黑c拆二。
白１４、１６靠追求速度，普通在a位拆二。　　
黑１９、２１值得推敲，黑如打算在２１位打入，黑１９就應下在a位，這樣白棋分投無好點；既然下在１９高位，黑２１就應b位尖，白c拆，黑d拆二。
白４０跳好點，黑下邊四子不活，不敢a位託角　　
黑４９點是希望白在a位擋，黑b長仍是先手，然後在c位點強攻白三子。
黑５３如單在a位退，白則從b位打，黑c長，白d位衝出。　　
儘管白７６比單在a扳便宜，但這也只是局部巧手
黑９１應先在a位擋與白b交換，再９１尖斷
既然已被白９２先手便宜，黑９７就應脫先在a位飛經營中央。　　
黑１１１如在a位長，白b衝，黑c吃，白d長，黑e位吃，白f打，黑g位接，白h位靠，這樣黑空不夠。　　
白１４打入後並無有力的後續手段，如果是我，會選擇單在a位跳。
白２２點角太財迷，把全局走薄了。應普通地在a位飛，黑２２，白b飛回來。這樣黑c打入時，白由於徵子有利，便可以在d位壓了。
黑４１跳相當從容，也許覺得形勢不錯吧，如在a位尖更積極。白如４１跳出，黑b位尖出作戰應不怕。
黑４３打入方向有問題，這裏不是行棋的地方。此手在a位飛纔是要點。
但接着白棋走出了近乎敗着的問題手。首先，６８跳太緩，當然應在a位長，這樣白就不是單純逃跑，有可能反攻爲守。
其次，白７２拆一，本身這手棋並無問題，而且全局最大，問題是此前應先在a位尖與黑b交換（黑如脫先，白在c頂阻渡，黑三子被吃，不能接受）
黑１０７如在a位扳，白棋有被吃的危險。實戰黑選擇了厚實又保險的下法。
黑１３５扳時，白１３６如在a位衝，黑b打，白c接，黑１３６接，黑大塊已活，而白棋卻還眼位不全，所以選擇轉換實屬無奈。
黑１４９、１５１很大，不過如走a位飛就更保險。因爲下一手１５１和b靠黑必得其一，白逆轉不易。
黑１５３打是失敗第一步。這時只要簡單在a位吃即可。
黑１６１最後敗着。如在a位提黑勝定，不知是不是時間緊迫，趙善津犯了如此簡單的錯誤，將好局拱手送出
白7屬古風。見變化圖。
黑8飛、10扳，在古棋中稱爲“五六飛攻”，是常用定式之一。見變化圖。
實戰。黑18在角部尚未安定的情況下搶先攻擊，頗爲嚴厲。但是在範西屏所著的〈桃花泉〉中，“五六飛攻”一型雖有四十四變之多，卻找不到黑18的下法。顯然後期的範西屏已不贊成這一激烈的下法。見前面的變化圖。
白23若於a位打，則如變化圖。
至白55，白加強了左上方，左下一塊已活淨，下一手尚可於a位跳，殺黑棋。白方大成功。範西屏爲我國一代大國手。清人袁枚評論道：“海內唯定庵（即施襄夏）一人相差亞也，然施斂眉沉思，或日[日失
黑58若於a位補活，白於b位壓出，黑上下被隔開，陷入對方的糾纏攻擊之中，則難以與白爭勝負。如譜黑58位關，加強左上方的黑棋，同時期望對左上白角施加襲擊手段，爲劣勢下之一策。不過黑58似乎也可考慮在c位聯絡，待白d位應後，再於a位補活，以保持實空的均衡。
黑66侵角時，白67擋，至白75，簡單地將白角處理好，實爲上策。不過白73似也可單于75位擋，則今後於a位壓出較有力。實戰的白73打，也許是因優勢而急於定型。
白83尖，衝擊黑棋的要害。若改於a位斷，黑於83位補，白反而失去了後續手段。
實戰。白93似有俗手之嫌。見變化圖。實戰譜中93也許是白方優勢下的穩健着法。
白95時，黑96如改於a位夾，白b簡單地一打，黑不得不c位接。如此，黑雖吃掉中央三個白子，但白角先手得到加強後，從容地得到d位的好點，白方的優勢歷然。故黑96衝勢所必然，否則無法爭勝負。
實戰。白99時，也可以考慮如變化圖中的下法。
實戰。白101顯然是俗手，被黑a接實後，即產生了b位的託渡，白難以殺黑。其二，左下黑棋將死灰復燃。見變化圖.
實戰。作爲處於優勢的白方，變化圖中的結果都難以接受，故白101明知是俗手，也只能如此。
黑122時，從實利上說，當然是如前面變化圖中那樣，將左下黑棋活出爲好，但黑方看到，如此仍難以取勝，故下黑122，爭一勝負。
豈料，在這勝負的關鍵時刻，竟出現了意外。白141若改於a位尖，則角上安然無恙。而實戰141小飛補，並未將棋補淨。
實戰。白153應於a位斷，這無論從“氣”，從實利，尤其從消除黑方以後可能存在的手段來說，都要好得多。顯然，白方是產生了誤算。更可能這一誤算始於141時。否則，以施襄夏這樣的高手，竟在153這樣簡單的一手棋上出錯，是無法理解的。那麼，白方是怎樣誤算的呢？我的猜測見變化圖。
白165與黑166交換，可能是擔心黑方直接緊氣，而成爲黑方寬一氣的劫。而經此交換後，黑若緊氣則是緊劫。但由於這一交換，前面變化圖中黑棋通過利用接不歸做活的手段又能成立了，權衡利弊，此一交換似以暫時保留爲好。實戰至黑166，左下黑棋或可雙活，或可可開劫，而白棋反失去了開劫殺黑的可能。黑已立於不敗之地。
黑168時，白若a位接，黑b位夾即可逃出。
黑176透點試白應手，時機好。白若a位虎頂，則黑有b位扳的先手官子便宜。
黑178、180在做劫的同時，已緊去左邊白棋的一口氣是好手段。因爲，黑棋即使打輸了這個劫，還可補活，這個劫對黑方沒有根本的威脅。而從白方來說，卻不敢隨便使用劫材，否則，黑再開左下的劫時，白就沒有劫材了。但白若委屈地在a位接上，黑先照前面變化圖中用b挖的手段通過接不歸做活左下一塊，待白於e位破左邊黑棋的眼時，再開左下的劫，黑至少可先手提去角部幾個白子。而左邊的對殺，充其量是白棋打劫雙活，黑棋絕無危險可言。如此，雙方實空大差。
黑７上飛“另類”，體現出了王銘琬不拘一格的棋風。最常見的兩種應法是a位守角和b位飛。
白８至１４看似正着，卻是導致本局失敗的根源。我認爲白８可考慮脫先在a位二間高夾，或者白１４繼續在b位壓，黑c位長，白１５位飛，這樣也是一種構思。總之黑１５飛絕好點，白棋不能錯過。
白１６分投既打散局面，還有爲a託作引徵之意。
白２８似乎在a位長稍優於實戰。
黑８９在a位貼亦可。
黑１０９、１１１靠斷棄子是勝利宣言。如果狠一點黑１０９可在１１０跳，白１１１擋，黑１０９貼，白a位長，黑b位飛，這樣在目數上較實戰便宜。
白１２６如在a位提，黑１２６位打，白即使能吃住黑棋也不便宜。
白１８如改在a位掛角，黑b跳，白c位飛，黑d尖三、３，白e拆二，雖也常見，不過局面很可能沒有什麼戰鬥，我不太想下成那樣。　　
黑２１、２３自相矛盾。黑２１在低位，是想守空，那黑２３也應在a位守角纔對。
白３０先點好次序，如直接白a、黑b、白c沖斷，走重了將來再點的話，黑可以在d位擋讓白活角。　　
白５２也可考慮在a位尖，黑５２抱吃白４８，白再b位打入。　　
黑５７至白７０一連串的下法不可理解，有幫白棋成空之感。這使得不利局勢雪上加霜，應單在a位吃兩子。　　
黑７７扳是希望先手便宜一下，沒想到遭到白７８、８０的反擊。這時a位與b位兩點黑無法兩全，
白１０２是預定的“飛刀”。不過先在a位跳與黑b交換後更好。
黑１０３如在a位立，白在b位大飛，黑仍很難吃掉白棋。實戰形成劫活，白成功。　　
不過白１１４太“黑”了！在a位立補活已是十分。
白１６６多此一舉！應在a位扳過。
白１８０沒在a位扳，迫黑b打與白c交換，幾乎斷送好局！
實戰１８３棄打妙！因氣緊白不能在a位跑，這裏損了５目左右，形勢逆轉。　　
黑197退是最後敗着！應該在a位吃，那樣白只能b位補，否則有“接不歸”，黑再197位退，即可勝半目。
白６如在a位小飛，黑就b位拆。
白８如在a位壓，黑會馬上在b位挖。
黑９在a位分投也是一局棋。實戰速度比較快。
白１４少見，普通是在a拆二，白棋擔心黑在b位點，白c擋住，黑d壓擴張右邊模樣，其實白能拆到e位亦可滿意，實戰白１４與黑e的交換有點損空。
黑２１擋正着，如在a位退，白２１爬出黑落空。
白２６普通在a位補，但黑在b位尖太大，因此實戰白先在上邊動手正確。
白３６稍顯無理，在a位長才是本手。
黑４５顯然誤算.這手棋當然應該選擇在a位擠，白b位提，黑c位連扳，這樣黑棋可戰。
黑５７長正着，如果此時在a位立雙活的話，被白５７位虎，白棋將斷然優勢。
白７８頂疑問手。此手應該於a位立，實戰白棋選擇打劫本來是相當有風險的。
但黑８７消劫卻錯失良機！由於黑棋在右下邊劫材非常豐富，應該在a位長繼續與白棋打劫，而白棋找劫卻有困難，如果角上損劫打多了，黑棋以後在b位長出也沒什麼大不了的。
黑９１跳敗着！應在a位打，這手棋關係到雙方中央的厚薄，而且是先手，白角如不補，黑棋點三、３，白相當麻煩。
白１２４長之前先在a位尖與黑接交換更充分。
黑１５３又是失着，如在a位長局面會細一點
黑１１飛是此局部最佳應手。由於徵子黑棋有利，白１２如在a位黑有b位點的手段。
黑１７如在a位飛，白b位靠出，黑棋沒有成算，
白２０直接動出有點急，還是在a位拆邊比較普通。
黑２９扳沒有下出最強應手。此時應在Ｂ位壓，見參考圖1
黑４３跳好次序！如直接４５位尖，白可在b位封鎖。
白４６、４８看似先手便宜，其實是本局敗因。白棋應直接在a位跳出。
黑６５也可考慮在a位長。實戰黑棋下得非常簡明。
黑６７如在a位粘住，白可以利用b位打吃的劫材在c位做劫。
黑７９擋隨手，應在a位飛。白７９位拐下，黑b虎，白c，黑d，這樣白棋只破點空。而黑棋只要把左右兩塊棋走厚，得先手在左下角動手，就非常好下了。
但白９０尖聯絡是最後敗着！此時無論如何也要在a位分斷黑棋！只有這樣方能與黑棋一爭勝負。
黑９３也可在a位補斷。
白１３２錯，只有在a位補，黑b位託，這樣全局也是黑明顯優勢。
實戰黑10，在古譜中被稱爲“尖雙飛”。對於雙飛，黑方在大多數情形下是於A位靠壓。那麼，何時要壓，何時要尖呢？的確，是個很難回答的問題。據《寄青霞館弈選》載，“當湖十局”曾有“襄夏自記本”，惜此本已失傳，故只能根據施、範的其他著述猜測其用意。見白9時的變化圖一。我想，或者正是由於變化圖一中的理由，本局黑採用了”尖雙飛“。雖然這只是一種猜測，但也能在一定程度上，反映出古代國手在選用定式時的部分思考方法。也許有人會說，在變化圖一的定式過程中，雙方的着手尚有可推敲之處，甚至還有壞棋。若以今天的觀點來看，也許是的。但我們研究古棋，尤其是對其中的定式，似不應對前人過於苛求。（餘軍注：陳祖德接着用變化圖二（略）引用了一個大雪崩內拐的定式，以此說明從前的定式不再有意義。並說高手們因此不會再下頗有俗手之嫌的棋（指黑託時，白棋頂、扳形成大雪崩定式的那兩手棋）。實際上，即使大雪崩定式走成內拐，也是雙方可下之型。陳祖德寫當湖十局精解一書時尚早，那時大家對大雪崩內拐還認識不夠。由此也可看出圍棋的發展與變化。）我想，上述的意見，應當是我們研究前人棋譜的基本態度之一。黑10尖的下法，在現代棋分先對局中極爲少見。原因是擔心白點角，奪取實地，而古人似乎無此擔憂。見變化圖三。
黑14立，通常於A位長。如此，白B位靠，只此一手。黑C位關時，白D位雙是本手，然後黑E位尖，關係雙方的根據。這樣，白1、13等四子棋形笨重，自然成爲攻擊目標。實戰白14也是一法。
實戰黑16是疑問手，見白15時的變化圖八。
黑18當於A位單長。右上角尖雙飛的解說，大都引自施、範的著作。他們的見解直至今日，並無特別可指責之處。足見清代國手的棋藝，已達相當高的境界。
黑24打、26立活角，不得已。若改於A位衝打，捨棄角部，實利損失過大。
白43靠時，黑44在正常的情況下，當於A位單退。實戰黑44以下，雖是一種爭勝負的下法，終屬勉強。
白55是急所，解消了黑於A位跨的手段。
白61若於A位關，是一種從容的下法。黑方失去了攻擊的目標，似難以求得勝機。也許，這一下法不適合古代國手的口味。實戰白61抓住黑方棋形上的弱點予以襲擊，充分顯示出白方銳利的棋風。
實戰白71在A位長較簡明，見黑70時的變化圖十一。
白93，在擴大右下角的同時，威脅黑的拆二，是極大的一手棋。此時，黑方如僅僅想活出拆二並非難事。譬如變化圖十二。
黑98若於A位衝，白於B位打，上下的黑棋恐怕難以兩全。
白101刺，通常是應付點方的常用手筋。（下見變化圖十四）
經白109與黑110交換後，下一手白怎麼下？看來相當困難。除了實戰的下法外，還有兩種下法可以考慮，見下面的變化圖。
實戰白方排斥了前面變化圖十七以下的諸方案，而於實戰中的111位靠。黑棋如何應？見變化圖。
白127防黑於A位衝，實屬不得已。
由於白A位長是先手，黑134不得不應，至白135，白棋百病痊癒。而對於黑方來說，更加糟糕的是還必須補後手活。黑128，使黑方失去了也許是唯一的勝機。
黑138以下極力騰挪，顯然是爲了爭得一個先手。黑140時，白方通常有兩種應法，見下面的變化圖。
實戰那麼，實戰白141的用意何在呢？見變化圖二十七。但遺憾的是，實戰的白141，本身並不是先手。見變化圖二十八。但值得慶幸的是，白141的誤算，並沒有造成實際的損害。
實戰黑142似乎又不可解，但見白141時的變化圖二十九。對於黑142，白如何應？見變化圖三十。
至黑150暫告一段落。黑方付出了右邊十目以上的代價，換來了一個角。但見變化圖三十一。可以做出這樣的判斷：黑方自第138手開始的騰挪，以失敗告終。自白93至黑150爲止的激戰，是當湖十局中，變化最複雜、最難解的。在解說過程中，經與棋友多次研究，才勉強得出了結論。然而這結論是否準確無誤？我不敢有此自信。請教前人已不可能，只能留下課題，待後人繼續研究了。
白159靠，是白方等待已久的手段。見變化圖三十二
白161扳，好手。見變化圖三十三
黑166亦屬不得已。若改下A位跳，白B位衝，經黑C、白68、黑D虛枷，黑雖可借包打而奪取角地，但由於上述過程中，黑大棋已緊了兩氣，黑再於E位關時，白於F位並，黑大塊棋已氣數不足。
白169試黑應手，好時機。見變化圖三十四
第一譜：老式的應手我於1963年來到日本，師從瀨越先生。3年院生之後我於1967年進入職業棋手行列。當年10月，我在大手合賽上取得了6勝1負，成爲2段。本局的對手武宮長我兩歲。雖然只比我高一段，但他、加藤和石田已經被稱作“青年三羽鳥”，因此我也覺得他比我強得多。小林和趙和我年紀相當，我們都被認爲還不行。王立誠和小林覺比我們大約年輕5歲，當時大家還沒有感到他們的潛力。當時我是瀨越先生唯一的學生，所以與木谷門下對陣時我感到鬥志特別旺盛。ItoTomoe(增淵？)門下的淡路說，與木谷弟子對局特別不想輸，我也是同樣的感覺。當時我就想着淡路的話來增強自己必勝的信念。但我現在還記得無論取勝的慾望多麼強烈，直到5段時，我才第一次戰勝了武宮。
對白6掛，黑7是比較老式的應手。現代棋手的第一感是緊峭的，注重實利的A。
白8是與白6相關聯的手段。如果沒有6、7的交換，黑可以下黑A，白B，然後黑C。6、7的交換就是要防止黑這樣的下法。
和24一樣，30也是薄形，但白棋現在沒有閒庭信步的時間。如果24、30收到攻擊，白還有A位可以騰挪。
黑43應該下在A位雙飛燕，一下白B，黑C。當時我擔心黑中央會變弱，現在看來這種擔心是沒道理的。另一方面，下了黑43，黑聯絡也不完全，將來還有負擔。黑應該把41看輕纔對。
但黑71接過份。黑必須在A位跳出，讓白棋在71位吃一個子沒什麼大不了的。
如果黑87下在A位，則白B，右邊就全無味道了。無論黑棋右下死活如何，如果被白棋在右邊舒服地成空並做活，那黑的戰鬥就已經失敗了。
黑95跳，既要求A爲渡，又準備與白殺氣。
白118時，黑119必走。即使黑下A位，白下B，還是吃住黑棋。
白在右上的劫爭已經佔了便宜，再考慮到黑右下的死活還有問題，右邊的劫也不是了不起的大。(譯註：這句話很難解，原文如此)但即使如此，黑125也應該提劫，見圖9。實戰黑沒有選擇提劫，而是下125準備吃白大龍，但問題是白龍能不能吃住很難說。黑棋下得過於急躁，走上了敗局之路。
第8譜：黑敗局已定白下到132，黑局面已經失控。白隨時都可以走A位衝，在上邊做一個眼的可能性也很大。
黑不能在A位接，見圖10。
如果下一手黑下A，白B，黑C，白D，黑也不行。
黑１１打入態度積極，常見是在a位逼
白３２飛穩健，但馬上在a位飛顯得更積極。
黑４１步子邁得太大，在a位小飛纔是正着。
白４４小尖是好手，如在a位擋，那黑b扳先手便宜後，再c位尖出；如白在b位立，黑就棄掉兩子活角。兩種結果白都不能滿意，實戰白４４小尖使黑棋左右爲難。
黑６９是必要的次序，如立即在a位擋，白b飛枷，黑棋危險。
白７０尖緩手。應在a位尖，黑如仍在b位斷，白c位衝，比實戰要好得多！黑如c位接，見變化圖1，白也明顯比實戰結果好。
白７６尖在a位要比實戰更爲緊急。黑如脫先，白將在b位和c位兩尖，黑角尚未活淨，而且，黑２３、２５拆二則顯得單薄。
接着黑１０１託時機恰到好處，白因留有a位衝的毛病，不能在b位扳。
黑１１１緩。應在a位虎，白１１１打，黑b挖吃，白c提，黑d長，這樣白無把握，
但白１２２不簡明，沒事生事。此手在a位雙吃住黑兩子極大。
白１３２在a位靠緊湊。
白１４２最後敗着。如在a位飛，這樣還是一局勝負難料的細棋。
白１５２與黑１５３交換宜保留，將來白a位接先手。
黑１７３、１７５吃兩子不如在a位扳過大，最後黑盤面７目。以下無解說。
黑27後，右上告一段落，白28轉向右下的超大飛。以前我對加藤也嘗試過這種下法(見第六局)。這是我當時喜歡下的佈局。但我也花了不少時間考慮圖1的大斜。
白38有點過急了，一般是在A位跳。
第三譜：黑棋下得精彩白56是要點，但下邊正在受攻，白其實沒有下56的時間。這手棋白必須下A或B補強。
第四譜：突襲黑棋繼續好調的進行。黑83是絕妙的手筋。如果黑簡單地下A位衝，白就83位退，給黑吃兩子，自己在右邊成大空。
黑121沒必要，圖5就足夠了。
白122也別無選擇，只好試圖吃掉黑121。如果象圖6在1位擋，白是束手就擒。
黑123應該下A，白B，黑C斷。
黑129可以認爲是敗着。正確下法見圖7。
黑139是要奪白眼，但因爲有A位斷點，這手棋無理。
黑143是給A位跨做準備工作。白144緊了黑一口氣。右邊對殺本是黑快兩氣，所以暫時還沒問題。
白148如果在A位衝則不行(見圖8)。
黑157只是打將，並不能活棋，見圖9。
白160是先手，黑161必補，否則白A、黑B、白C、黑D，白再161衝，黑死。
黑183後，白如果A位接，黑有B點，很討厭。
黑185吃3子，但白186以下先手成活。如果黑189脫先，白A位卡，黑就斷了。
黑191擋，白要小心。如果白脫先，見圖10。
黑7一間夾，白的應手要小心。黑棋有A位飛壓，白一不小心就會下下邊成爲重複的形狀。
21通常是A，但21也時有所見。
第二譜：迅速成活白26時，下邊A位拆也很誘人。但我認爲26更大。如果白下A，黑26位或B位掛，白10、18兩子不安定。
白36一下迅速做活。因爲有A、B、C的手段，白已經無條件活棋。
第三譜：過急的下法黑45在左邊挑起戰端，但這個下法是不是時機還不成熟？黑可以下A，局面平穩，或者，如果要消白空，B。
黑49也有疑問。正常下法是黑A，白B，黑C，雙方互跳。這個局面沒什麼更好的下法。
如果黑51在A位長，我準備立刻在51位斷。戰鬥的結果無疑將對黑棋不利。
白58飛，黑本來必須在A位應，別無他法。但黑棋一定覺得那樣屈服太痛苦，不堪忍受，所以下59，出頭。
黑79是先手利，但無法搜掉白棋的根。白棋只要在黑下A時有辦法就行了。
黑81一邊給中央黑棋送去聲援，一邊也瞄着A位攻白。
白94、96，自己築成厚味的同時也迫使黑97下在沒目的地方。另外，白A和B也成爲先手，這樣左邊一塊的做活也就不難了。
黑107下在A位是堅實的本手，但白下107正好。
第七譜：角里的餘味白132提，解消黑A、B位的打。
黑133衝，想逼白棋做活。黑希望白下A位，這樣黑可以借勁削減左上角白空。
如果黑135下在A位，考慮到白B、C都是先手，白將脫先。
黑141應該下在A位。
如果白不下174、176，黑就A位尖。這裏是全局最大的官子。
204的意思是如果還A位應，白B，黑出現兩個斷點。
如果黑A位接，則白B。
白6如果在a掛，黑b飛壓，白上邊全部低位，不好。
白10馬上打入問黑應手。但是從全局看，a處的掛角是全局最大的地方。
黑13有疑問，當在a夾擊。
白14好棋，黑很難應付。黑如果a靠，白有b挖的手段，見參考圖1、2
實戰。因爲參考圖1、2的變化對黑不利，故實戰黑15尖。
因爲白12有子，黑17不能在a斷。
實戰。黑23不能在a託，企圖黑a、白b、黑c、白d便宜，但是黑c的時候，白一定是在e反擊，見參考圖3
黑25、27打吃是爲了爭先，但值得斟酌。如此結果白左上角強化了，而黑的棋型有所欠缺。黑25可於a立下，雖然是後手，但是黑型堅固，而白左上角相對薄弱。
黑35看似侷促，卻很重要。有了此手，不僅自身安定，而且以後有a靠角的手段，相反，35此點被白佔了，白右下角堅強了不少。另外黑有了35一子以後，在b鎮頭攻擊白子相當有力。
因此，白36先試應手，看黑的應手再考慮作戰方案。黑大致有實戰、參考圖4、5、6等的下法。
黑39如果再a長，白b扳角，黑損實地。
白吃掉一子，很大。如果被黑44接，白a擋，以後黑b尖是先手。此外白活幹淨了以後，馬上有在c頂的手段。
白48點，非常精彩！體現了彥阪精湛的棋藝。黑如果a接上，白b飛，黑上邊要應一手，白c、黑d、白e出動，黑被動。
白68在a尖已經是優勢，實戰白爲了追求更高的效率，兩個下法孰好，很難講。實戰更加體現了彥阪的風格。
實戰。白78緩，應該下在a位。瞄着b的挖斷，黑如果在c衝，和白d交換，雖然是先手防止了白在b的挖，但是是大俗手，如此結果，白明顯比實戰要厚。黑如果脫先，白b挖的手段見參考圖
白78的緩手爲黑提供了機會，黑79靠，局勢大爲改觀。如果黑在上邊落後手，被白在a頂或b尖補，與實戰比較有天壤之別。
對黑79靠，白應該在a頂，反擊，黑80長，白b扳，利用上邊的勢力向黑髮動攻擊，黑相當被動。顯然白還有優勢意識，實戰白採取了最保守的下法。
白82老實的接了一手。白82無論如何也要在a接，分斷黑聯絡，才能在對右邊黑棋的攻擊中獲取利益。
白102斷有點不可思議，與黑103交換，大損。白102應該直接在a擠
白雖然把黑分斷，但是上邊黑不用擔心。白在a分斷的變化不成立
白138如果在a應，黑b打吃，白無法忍受。實戰白138最強的抵抗。
實戰。黑187很大。如果脫先，白有參考圖9的手段。
白192刺，是因爲白a是先手。
白196和黑199是見合的大官子。以後的官子無關勝負。本局前半盤白髮揮出色，尤其是白48刺，相當的敏銳。然而白優勢後可能優勢意識過濃，白78、82兩着緩手使白前功盡棄。後面黑下的相當緊湊，使白無機可乘。黑最終勝1又3/4子。（THEEND）
白１４掛角新穎，在a位跳普通，黑棋會在b衝，白c擋，黑d斷，白e打吃，黑脫先在f位守角，白稍不滿。
黑１７連扳正着，如a位長，白在１７位再壓強手。
白２６託角也可考慮在a位跳。
白２８頂壞棋，忽略了黑a斷的嚴厲，白２８應在b位尖，補強自己，同時留着c位扳角大場，如黑肯在c位立，白再２８位頂不遲。
但黑９１竟不在a位接而消劫，實在令人感到意外，黑邊空兩面漏風，目數其實並不大。黑應該a位接，白提劫，按參考圖一進行
白１０２搶大場強硬，如a位拐，黑b位拆是最後大場。
黑１０３馬上打入不夠冷靜，應先在a位擋與白角b打拔做活交換，再考慮在c位打入。
黑棋形勢已不容樂觀，但後面的着法仍相當穩健。黑１１３很想在a位扳
黑１１７也應在a位吃後面白棋幾乎先手走到了所有大官子，黑大塊即使不死盤面也已不夠了。
官子篇漸漸進入終盤.黑如果在A位打入或B位夾,還免不了一場動亂.不這樣走,就進入了平穩的收官階段.黑87的擋,大.白88的跳入也毫不遜色.黑91怎麼樣?
黑111是想讓白應一手後,再在A位扳.白112,黑113互不相讓.至黑117,白左右被分斷,看似不好,其實不然.
黑171點,掠奪白空,但這一手意外的小,黑白的差別因此而擴大.黑171如在上邊A位立或在B位擋,局勢還細.不過,黑的敗勢仍然不變.
黑201是不得已的應手,反過來被白走到A位就不得了了.白208是逆官,後手1目,但如果黑棋走就是先手,因此有2目棋的價值.而且,這一手擋的味道也好.
佈局雙方非常平穩，白１８也有在a位拆邊的下法，大概覺得被黑b掛角後位置太好，因此改在１８位大飛守角。
白３０、３２的下法有疑問，是導致本局失敗的根源！白３０應冷靜地在a位長，黑b尖，白c長，黑d壓，白雖然損失２６一子，但角上有相當收穫，而且將來在e位打入，白２６一子仍有餘味。
實戰黑３３靠又是相關連好手，讓白棋非常爲難，如a位接，黑再b位打，明顯被便宜，但如實戰那樣反擊，又正中黑下懷
白３６尖無理，此時只能在a位或b位補棋，讓黑c位壓，雖然稍微吃虧，也只能忍耐。
白５８跳應在a位尖爲好，實戰白棋沒有眼位
白７０靠使原本就不妙的局勢雪上加霜。白７０應在a位鎮，黑棋畢竟沒活淨，多少會有點壓力。
但黑９３補太保守了，如在a位跳把下邊空圍住，黑勝定。
９４打入是最後的勝負處，但在打入之前應在a位飛與b位交換之後再打入。
白１０６是最後的敗着！無論如何應先在a位接，先確保右邊活棋，黑棋可能會在b位立，雖然形勢仍然不好，但不至於死棋，實戰白棋兩塊必死一塊。
白40斷然在高位打入.前面已經討論過,白A位低打,於白不利.黑41意在不給白棋借用.以後白該怎樣走纔好,仍是一難題.這一階段的應接,對下棋的思考方法有啓發作用.
白42尖,黑43是形.白44擠,白46跨,是對黑A點之手的積極防禦.白40不直接出動,是把白40與黑41的交換,看作自己先手得到便宜的高級思維.隨着譜的進程,在來分析這一思考方法.
黑47至白50補,是必然的應接.中途,白沒在A位打,有其微妙的意義.黑也沒在A位提,黑51鎮.雙方都有自己的策略.
黑81,82交換後,白棋堅實了,因此,白就要準備在A位粘了.黑83就是擔心白在A位粘.白84是大緩着.這一手雖顧慮到上邊的味道,但卻讓黑佔了85位的要點,黑棋又有望了.白86時,黑87反擊,出現了大問題.
對白134,黑在135位覰是好調.白136時,黑137長是調子.白棋的活動範圍逐漸變窄,看來已經無法做活了.如遇萬一,黑A的點還是先手利.
白144尖,終於容許了黑145,147切斷.白148是好手筋.白150先手奪黑眼位.以後,白如走A位,就可隔斷黑的大棋.幕就要落下了.
白152長氣,同時準備着白A的衝.黑153補.白154順調隔斷,雙方都是正確的次序.黑155時,白156,158奪黑眼形.黑棋也沒有眼了,白似乎卓有成效.現在應該認真計算結果了.
黑9也有在a位沖斷的下法，實戰的下法較簡明
實戰因徵子不利，白不能在a位託（黑b、白c、黑d、白e、黑f衝吃一子後，白g衝，黑h擋、白i斷，黑j粘，白無法徵掉１１一子）。
白２６反擊雖有些勉強，但此時是一種心情，如單純在a位補斷，與黑b交換，非常痛苦。
黑３５、３７看似效率高，其實有問題，黑35在a位單託纔是正着。
白３８位強手，黑輕意吃不了白二子。如強行在a位擋，白b尖、黑c、白d、黑e、白f斷，這樣黑棋相當危險。
黑４３不夠細膩，應單在a位接，白b斷，黑c、白d位接、黑e位粘、白f、黑再４３位吃，這樣比實戰更爲厚實。
白４８斷打銳利，如在a位補，吃住黑四子，黑b接，全局黑形勢不錯。
黑６１、６３疑問，單在a位跳枷輕靈，實戰有走重了的感覺。
白８０誤算，胡耀宇以爲黑a枷的時候，白在b位跳是正形。（白如果在b跳，黑可以先在c挖後d衝）
黑１０１，輸的話便是敗着，實戰我忽略了白在a位先動手的嚴重性，１０１應在b位頂、白c跳，黑爭得先手，在d位扳補，吃住白４一子，黑形勢不錯。
白１１４以下錯失良機，應繼續在a位頂，黑b夾、白c、黑d渡過、白e位撲、黑f提、白Ｐ撲、黑Ｑ提、白i位擋，這樣白先手活（白有j尖的手段），黑大龍還沒活。黑實地明顯不足。
白１２４最後敗着，仍應該脫先走c位頂，a位跳做活與b衝白必得其一，白大塊沒有危險。
白１４如在a位打，黑b接，白c長，黑d位壓，黑棋很厚。
白１８也有在a位提的着法
黑２７逼又是體現曹九段追求速度的棋風。普通棋手可能就考慮在a位擋了。
白３０尖疑問手，在a位上扳纔是正着，此時下在外面是要點，讓黑棋在b位扳過，並不大。
實戰黑棋沒有選擇a位立，而選擇３１位長，非常具有大局觀。
黑５３、５５好手！黑５５如在a長則笨重。
白６２在a位虎與黑b交換再６２位打纔是本手。
黑７７大吃又是體現曹九段的棋風，此時在a位靠牢牢吃住白數子已優勢很大了。
黑１１７、１１９單在a扳出爲好，實戰交換兩手自身也有點薄。
對於白22，黑23在a立是不能考慮的，白b、黑c、白d揚長而去，以後白如果在e跳下，黑右下還有不活的味道。實戰黑採取高壓政策是正確的。
黑27本來準備採取參考圖3的下法的。實戰中黑27臨時改變主意，但卻不是好棋。
白56應該在a跳，具體變化見參考圖5、6。
黑59扳，白如果在a退，黑b，如此黑的外勢已具潛力。黑比參考圖5的變化要好
白72分斷是白的預想。但是由於左下的黑有a的劫活，因此白的攻擊容易落空。
白80跳的時候，觀戰室的中國棋手都爲我擔心，因爲白a的斷和b的封見合。
黑８３應該在a擠，具體變化見參考圖８、９、１０
黑８５擠的時候，我以爲白仍然會在a斷。
白８８可能是沒看到黑８９叫，白a已經不能長了。（實戰中，李昌鎬拿起棋子已經準備在a長了）白在a長的變化見參考圖１２
黑95考慮了十幾分種，但是這步棋卻導致了局勢的惡化。黑此時在a或者b是可以考慮的下法。也可以按照參考圖13、14來進行。實戰黑95等於損失了大半手棋，局勢一下子又落後很多了。
黑117應該按照參考圖15來進行。
常昊在這裏沒有講解。飛揚：這裏白以後還有在a接回數子的手段。如果之前白120的先手交換，這裏就沒有這個官子手段了。李昌鎬的精細由此也可以窺豹一斑了。
黑在這裏做劫是最後的敗着。此時應該在a先手掛了以後再在b強行壓出，雖然如此黑形勢也不樂觀，但是畢竟可以一爭。
白A馬上衝出並不好,因此,白54至今8,乾脆向中腹出頭.黑57不能省,如果反過來被白走到這一點,黑即形崩.白58時黑走59位,是位防止白走A,B位,因爲這兩點逐漸厲害起來.
白74尖,破壞眼形,攻擊黑棋.黑75補.白76是與白74相關聯的形的急所.黑77如果省去,白A靠即可將黑隔斷.黑79是果敢的一手,勝負將取決於左邊的騰挪.白80開始了總攻擊.
黑89立,白90,92隔斷,是攻擊和騰挪的較量.黑95時,白走96位,瞄着A位的跨.黑自然沒有工夫來補.黑97,99連扳,是騰挪的手筋.
白118扳,達到了中盤戰的高潮.白120,122打,白126吃二子,都是正常的應接.白120如在A位吃則無理.現在黑暗可平安地與右邊取得聯繫了,但在聯絡之前還有一個次序.請看下譜.
黑127是黑129,131渡之前的次序.如果先渡,就不一頂能指望得到譜的次序.如譜的下法,下一手黑有A位頂,切斷白的大棋.白132不得不補A位的斷點,拼命反抗.這裏又引起了一場騷動.
黑137,139時,白不得不在140位做劫.如果打勝,白就可在A位連.此劫相當大.白142,黑145都是無可非議的劫材.
黑165的擋和白166,168扳立是見合.黑165當然更應優先,從黑先選擇此點便可明白這一道理.局面非常細.白168的下立,是有着微妙的味道的一手.白174是顧慮到A位的斷點.
黑177,白178交換後,留下了白A衝的官子,白的想法成了現實.白176的打令黑不舒服.黑179,181收官後,還留下了黑B吃的手段.黑183衝,白難以在中腹成空.
黑185時,白在186位應,以防A位的斷點.這是值得學習的一手.白190的衝,是白的額外收穫.白192,黑193的反擊是敗着,應該在195位應.
對於白８大飛掛，黑棋有多種選擇，我更傾向於a位尖，實戰黑９損空。
白３０打入易成激戰，可考慮a位拆大場。
黑３５壞棋。與白３６、３８交換自己反而薄了。應直接在a位飛，將來要走也要先在３８位衝，白Ａ位擋，黑再３５飛纔是形。
白４２在a位鎮是好點。
白４４沒有教條地按定式在a位夾，因局面已發生了變化，至此白棋已打開了局面。　　
白４８仍應５１位鎮，黑如Ｂ位尖，白c，黑d，白48。　　
黑４９與５０交換大損！黑應在a位跳。白如仍b跳，黑可在c位掛角或者d位打入。
白５６手筋，如a位接，黑有b位跨手段。
黑７１敗着！此時一定要搶a拆二！方能保持實空均衡。
實戰黑既落後手，又留有a點之隱患，可說在此已決出勝負。
白９０長一方面補a位擠斷，另一方面衝擊黑薄味。
黑棋雖很想搶a位，但被白b位衝黑整體太薄了。
黑９７積極，如a位接就太呆重了。　　
黑１５７是最後敗着。在a位補本手，雖然形勢白稍好，但要保持到終點還有相當長的路，黑未嘗沒有機會，
白8下在A也是很好的。不過，8是對稱點，對雙方都是好點。
黑11現代會自動黑B，白C先交換。
黑13直接走D，一般認爲也是對的。不過實戰黑這麼走是有理由的。
白18得到機會防守。結果是：白在上面和左邊都走到了。這不是白在變化圖1中所希望的。
黑23、25是爲了避免變化圖7的走法。這個角上不同尋常的交換，是一個很好的職業級的對抗的例子：雙方都努力不讓對手的企圖得逞。
白得到了26扳，黑因爲有25所以可以27擋。變化圖7現在不可行了。
由於有了黑29，黑31成爲先手，黑的目標是走A位。
白對黑33必須小心應對，因爲黑會盡量利用變化圖9中黑1的餘味。
黑35創造出黑A和黑B兩個威脅。所以隨後白36、38分別防黑A和黑B
白40若走41位，黑在A扳，白不好。黑41有趣。
黑43不尋常，通常是在A小尖。黑這是耐心等待，積蓄力量。
上方的戰鬥在黑45告以段落。白相當不錯，但黑也很堅實，而且瞄上了白B、C兩處弱點，同時還有D的手段。因此到目前，還是均勢。
黑47走E不好。
白50走F是很大，但沒有攻擊黑的意思，只是單純的圍地。因此白走50加強自己，瞄準G位的後續手段。
白60當然想到了黑59的手段，白的計劃是利用C位的餘味，在60打入。需要提醒一下，白不能試圖立即從C位出去。
白60正好處於變化圖18中A的位置，所以黑61別無選擇，只能在61位補強。簡單的說，白60產生了C位和62的見合。
黑63不能按變化圖19在另一邊扳。
白72重要，讓黑在B處產生了斷點。
白78不能在C位應。
黑87若走A，則對上方白子沒有任何威脅。
白98時機把握得非常好。如果白98走A位，黑B和白C交換以後，白走98位就不是先手了。
黑101攻擊嚴厲，同時護自己在D位的弱點。
白102是瞄着E位的斷。
黑105一邊攻擊，一邊防E位的斷，現在兩邊都很忙。
白108好調。若白走A位，黑走B正好對白兩邊不安定的棋進行纏繞攻擊，白當然不肯。
黑111只有這麼應。黑若G，則白H，黑I，白J，這是幫白逃脫的走法。
如果黑按變化圖22應白18，白可以將被吃住的三角一子救出。
從18至22，雙方必然，但是黑23不能在A位叫吃，而要提吃一子。這樣，白可以選擇很大的一手：B位接。但是，白如果急着走B，黑走C就活了。所以，根據不同的情況，白可能選擇隨後自己佔C位。
黑可能非常不願走單官，因此走27位，間接的防A位的斷點。
白28不能走變化圖24中白1。
黑37若D位提吃一子，白有C刺的手段，黑痛苦。
白很想C位斷，但是不成立。不過，儘管如此，白44後，黑45必須防守。
黑93是防白A。
黑11如果走在16位上，則白12，黑13，白A，黑下方被殺。實戰到白16爲止，局面非常接近，不過白稍稍領先。這局棋有意思的地方是四場連續的戰鬥，戰火從右上到左下，又到中央，最後到左上。可能最有指導性的地方是在右上在白打入後的非常複雜的作戰。作爲他們這種大棋手，根本沒有什麼定式或者標準手順這麼一說。
黑１１也可考慮保留變化，單在a位掛角，白在b位補，黑在c位拆並沒什麼了不起。　　
白１８要點，否則被黑在a位飛，白苦戰。　　
白２０小跳很紮實，顯然已瞄着a位的打入。
黑２５看似必然，其實有問題。黑２５應先在a位點，與白b位接交換，然後在c位尖，白從２５位衝出作戰相當勉強，如只能d位飛過，黑較實戰要便宜許多。
白２６挖強手，黑普通是在a位打，白b位接，黑c位退，白有d斷的嚴厲手段，黑棋危險。
黑３５尖衝是瞄着a位貼出。　　
白３８靠是局部好手，此手如果普通在a位拆二的話，則對黑棋沒有任何壓力。
白４０扳稍微無理，該手在a位長才是本手
但黑４５虎卻讓白棋因禍得福，白４６拐急所，黑棋形狀頓顯侷促，非常痛苦。黑４５在４６位貼是必爭之點，白a位長，黑再４５位虎，這樣明顯優於實戰。　　
白５０長極大，下一手a先手便宜非常愉快，而黑棋還有b位弱點，作戰完全處於下風。
黑５５看似必然的補斷，黑５５在a位接最好，是不易發現的強手，這樣白棋吃不掉黑中央兩子，局面還相當混亂。
白６０拐，黑６１不敢要兩子，因爲白仍有a位挖的手段，黑如b位吃，白c位做劫，黑劫太重肯定不行。而黑棋如在d位彎，見參考圖1　　
白６８好手，a位與b位必得其一，
白１６若在a位擋棄子則顯實地損失太大。
黑２５分投積極，此時在a位扳補厚也是相當不錯的一手，這樣黑局面簡明易下。
但白１１４過分。應在a位吃兩子，這樣白實空領先，勝負將要看黑攻擊白大龍的成果。
黑１４１、１４３不簡明，應在ah位接，將外面的兩子看輕，形勢簡明有利。
黑２１７是最後的敗着。如果在a位大飛的話，黑空中只要不出棋就是黑棋小勝。
白１４掛角好時機，如直接在a位跳出，黑b飛，白c夾，黑d位跳，白無法在e位壓太損，只能f位託，這樣黑有可能搶得先手在g位守角。
現在，白２４夾時，黑２５如在a位跳，白在b位一路壓過來也不覺得可惜。
白２８好棋！黑棋頗難受。眼見下一手a靠是其後續手段，按理黑棋應在b位飛，但實在心有不甘。　　
但至４１跳白棋先手撈了不少空，黑棋虧損。黑如非要這樣下，也應在３１靠之前a位長，白b，白三子要重不少。　　
這裏黑棋忽略了白４２這步輕妙的好手。正是這手棋確立了白棋勝勢。因有a位靠的缺陷，黑無法在b位一帶分斷白棋，這也是黑c與白d未交換的後果。　　
但黑４３顯然脫離了主戰場！無論勉強與否，也應在a位靠分斷白棋，這樣或許還有一些勝機。實戰一旦在上邊動出，就再也沒有機會攻擊白棋了。這樣下邊所損失的實空就沒地方可以換回。　　
白５６補正着，如還在a位長，黑b位彎，白三子被吃。
白７０扳強硬，如在a位長，黑７０貼仍是先手，然後在b位點三、３，形勢反而不明朗。　　
黑７９衝是最後敗着，讓白兩子都不用死了。黑７９只能在a位尖，白如b接，黑c位衝出來可滿意，因而白大概會c位擋，黑b衝吃兩子，還有最後一搏。
在本局，範西屏作了兩處改進：一是投拆三之前，先作白11與黑12的交換，以孤立黑2一子，這對即將開始的右下方的戰鬥或有所幫助；二是改前局造成序盤失利的A位尖頂爲本局的21跳。對於白21，施襄夏不在B位阻渡，而於黑22處尖頂，先行攻擊左下兩個白子，是力爭主動的下法。因此，範西屏後來又再次作了改進。（見白13時的變化圖一）兩次，以至更多次的投拆三，換來了“一定之着”的結論，的確來之不易。
白23、25雖爲常法，但在此局面下甚爲不妥。（見黑22時的變化圖二、三）實戰白25落了後手，由黑髮動攻勢，白將陷於苦戰。
實戰黑26雖也是一種攻擊，但略欠含蓄。（見白25時的變化圖四至變化圖六）
白33夾，使角上留有手段，時機適宜。白35如於A位打，則見變化圖七：
黑40若仍按變化圖七那樣在A位包打，則由於有了譜中白35和黑36的交換，黑角難以補淨，這一結果與變化圖七相差甚遠。
此時，如果黑不在A位補，則見變化圖九。
實戰黑64時因劫材不足，暫不開劫，而如譜補強己陣，十分必要，否則，見白63時的變化圖九、十。
黑70刺、72位靠雖是巧妙的騰挪，但時機不當。見白69時的變化圖十一。
白81打，83接是唯一的應手。（見黑80時的變化圖十二、十三）
實戰黑86似爲本手，但卻是近乎敗着的大失着。見白85時的變化圖十四。
黑92再補，要緊。否則，白A、黑B，白再C位飛，黑無法殺白，則全局實地上將難以與白抗衡。
白93活95，如於A位拆二似已足矣。實戰白95猛攻黑棋，氣概非凡。
白99時，保留A位退、B位扳的先手，以及C位直接沖斷登多種可能，而點角試黑應手，可謂着想機敏，手法靈活。
黑106如A位退，則白107位立，黑B位擋，白C位曲，黑右半盤兩塊棋均未活淨，難免受白的纏繞攻擊。實戰黑106尖、108渡，意在先安定大塊黑棋。白107立沉着。
白117時，黑118當然很想於A位扳，如能讓白走B位，黑C位拆，尚不失爲一種好形。但是，見變化圖十八，十九、二十。
白133以下輕易地活出，黑雖得以聯絡，但卻落了後手。至此，白方開始領先。下一手白141該如何？見變化圖二十二。
黑156若於A位接，則白於156位先手接回一子，再於B位挖，黑無法殺白。
進行到黑170，以後A位斷和B位進角，黑必得其一。與前面的白方打入黑陣一樣，黑方的打入也獲得了成功。若對白41打入，至黑70止的戰鬥算一個總帳，可以發現，在目數上是白棋略爲便宜了一些。但變化圖二十二中，白棋是四至五塊棋，現在卻是實實在在的六塊棋，而黑棋依然是兩塊棋，由於論塊數貼子的關係，可判斷爲得失大體相當。下面該如何走？見變化圖二十五。
白187如於A位守角，仍是白勝的局面。實戰白187扳斷，又引起新的糾紛。
黑206當先於A位撲，白必提。以後的變化極爲複雜。但只要白應付得當，仍能掌握優勢。但稍一不慎，即能覆師。從黑方的立場說，只有這樣，纔可能有勝機。
黑218時，白219接將劫解消。黑如於A位提，則白於120位接，對殺白長一氣。
白8也可以在a長。
黑13可以考慮在a大飛守角。
黑15小飛，正確。如果在a高位，反而湊白b掛的調子。
黑17如果在a尖，白b或者c拆回。實戰黑保留變化。
大場。此點如果被黑所佔，黑左下將形成大形勢。白24的另外一個意圖就是，黑如果在a夾擊，白b、黑c、白d、黑e、白f、黑g、白h、黑i不能徵吃白。
白26大場。白原來想在a單關，黑如果按照黑b、白c、黑d的定式來下是普通應對。或者黑在e逼，白26、黑f、白g、黑h，黑的兩種下法都可以考慮。
白36沒有在a虎的原因是爲了防止黑在b壓出。
白40與黑41交換是否恰當，此時應該如何下很難確定，似乎應該先在a長試黑應手。或者在b跳、黑c、白d、黑e，但是如此下，黑左邊形勢變大，對白不利。
黑43如果在a逼，白在43鎮，嚴厲。
黑51使得黑兩塊聯絡。白如果a，黑b、白c、黑d，如此白e和f難以兩全。
白52要點。如果在a鎮，黑b貼整塊就呈現活棋。
黑57不適宜在a扳，具體變化見參考圖1、2
黑61不在a應是考慮到白b、黑c、白d扳接以後白可以在e斷。
黑75應該在a飛，白b、黑c分斷一子，如此比實戰結果要好。如果黑a飛，白d，則黑在b飛鎮。
黑81愚形，此手應該在a應。具體變化可以看參考圖3和參考圖4
黑99應該在a一手補乾淨。
黑105如果在a補，白就105飛，如此黑99的效率就顯的低了，
黑防止白a、黑b、白c的沖斷。
黑123如果在a扳，則白在b連扳.
黑151和白152的交換使白有了在a聯絡的手段
緩手，此手可以不下。白如果在183衝殺黑，黑a，白b、黑c就活出了。
黑9應該按照黑a、白b、黑c進行爲最佳。
黑應該在a並，如此比實戰要多一目，將成爲和棋。
黑11可以考慮在A點角，如參考圖1進行
黑19不好，應該在A跳，如此白B拆，黑C飛後，黑19在A明顯對白的壓力大
白22碰是我本局最得意的一手。黑如果e退，白跨就可以成立，黑徵子不成立。黑19如果在a跳，接下來黑在b一手就可以封住白棋，白不敢在c跨，只能在d飛一手。
黑25在A接,見參考圖2
但是白42不好,應該在A尖,不給黑任何利用,黑B,白C,如此明顯比實戰好
白48也不好,應該如參考圖3進行.
黑55,57疑問手,因爲不走已經是打劫活,走了也是打劫活,等於下了個官子,應該在A鎮
黑59,61又是不可理解,在中央這麼重要的情況下,又落了個後手.此手當然應該在A跳,白B,黑C,白D,黑E進行,如此還是比較緩慢的一局棋
如果這盤棋輸了,白102就是敗着.白應該在a衝,黑b,白c,黑d,白e吃掉中央3個黑子,黑就沒有任何機會了.白102是想先手便宜一下,再走中央
在我的預想圖中,我是準備在A連扳的,但是黑B,白C,黑D,原來絕對先手的白E不一定是先手了.
白134反擊只此一手,如果此手簡單在A吃掉兩黑子,黑B守角,黑優勢.
白144在a吃掉要比實戰好.
也許是讀秒的原因,李昌鎬下出了本局最後的敗着,黑153,此手應該如參考圖5進行.
黑21靠不好。俞斌認爲黑在A飛就不錯，見參考圖1的變化
白先打吃再退，簡明，接下來a，b見合
白30本分。劉小光的意見是在a尖衝，如此黑徵子不利，黑如果在b拆二，白c壓，非常舒服，白中央形勢很不錯。黑如果c停，白就b拆二，黑d，白再在30位拔掉，如此白效率非常充分。
黑35非常之大。白如果拆到A位，白膨脹，而黑受攻
白46跳是覺得形勢不錯的下法，在a尖頂也可下
黑47拆後，白仍然有在a靠,黑b，白c的手段，可以分斷黑棋，棋友可以自己擺一下
白52不好，此手應該在a拆，先撈實地，右上白只要不死就可以了。黑如果從上面封住白棋，由於白16的鐵頭，黑厚勢沒有作用，黑如果從b一帶分斷，白再52位出頭，白一塊，黑兩塊，白沒有必要擔心
黑53好手，接下來在a點，嚴厲。
白62又不好,此時應該抓住時機在a衝，見參考圖2、3、4
黑63精彩，普通的想法是在a小飛，大飛真狠。
白非常想在a點，可是卻不成立，見參考圖5。這裏充分體現了曹薰鉉的實力。
既然在a點不成立，白只能下這裏了。
黑71又是好手，考驗白，白如果a吃，黑b，白c，黑d能先手頂住。
黑73頂了再在75位飛又是好手，白看起來是先手的a點其實不然,見參考圖6
白90不好,馬曉春九段一手就把棋走在a位,這樣無論黑這麼下,白都可以成型.
黑11少見，普通分投也走A位。
黑17很難下，在17位周圍下或在A位守都可以考慮。
白18必須進來。這手如走A位低掛，黑B位鎮。
黑19如簡單在A位跳，被白B位託安定。
白20後，黑應該如何下呢？參考圖1、2是比較容易想到的。
黑33沉着，走A位阻渡也很大，但白33，黑B，白C的手段也很討厭。而且，黑33還瞄着黑D，白E，黑F的手段。
白34渡很大。黑如走A位，白能聯絡嗎？變化見參考圖3。
白40如走A位粘，被黑B先手提一子是軟弱的下法。
白在A位守角很大，白46破掉黑右邊也很大。
黑47如走A位守，被黑B位跳，黑右上角兩子就薄了。
白48按參考圖4走也是一種下法。
黑49擋住，白棋感覺不太舒暢。白以下如走A位，黑B，白C，黑D，白棋很重。
白棋50俗衝，52打，但被黑53粘後白仍然不舒暢。白以下如A位衝，黑可B位斷。
黑55打後，白已不能在A位粘，否則黑B位擋，白不活。
黑57下得不好，應按參考圖5進行。
白62後，黑如A位斷，白B，黑C，白D，這樣黑很麻煩。
黑下一手如走A位，變化見參考圖6。
黑65打，白如走A位，變化見參考圖7。
黑69走A位，白B，黑C，這樣比較簡明。黑69的意思是白如果還走B位，那麼黑C，這樣比前面的變化好。但這樣下有變。
白72不好，應按參考圖8進行。
黑79補活角部，同時瞄着A位分斷白棋。
黑83先手渡回右邊的黑棋。白84吃住兩子後也很厚實。此後，黑如A位分斷白棋，以下白B，黑C，白D，黑E，白F，白就活了。
黑85走A位，變化見參考圖9。
黑89還是走A位好。
白90如走A位，被黑90位跳，黑好。
白94如簡單走A位，被黑走B位，白不滿意。
白的作戰方針是判斷自己的實地不足，只有下面一塊，左上角A位有劫活，所以白要積極作戰。白將黑壓低，同時想使黑中央變薄。對白98，黑如B位粘，白就在C位一帶展開攻擊。
白這樣徵吃是可怕的手段，但此時白出現了誤算。白112是敗着。應走A位粘，變化見參考圖10、11、12。
黑115棋形雖笨但只此一手，如追求好看走A位，變化見參考圖13。現在看來白112是惡手，這手棋使白失去了種種變化的餘味。
白132分斷黑與右邊黑棋的聯絡，黑如A，白就B。
黑133厚實，這樣便封住了白A或B位的跳出。
當然白6在A位掛等等佈局也很多。黑7最常見是如下圖那樣一間夾。
第二局白8是拆在A位的。黑9如下圖：
不過武宮本因坊基本上不會A位尖。說到底，黑拆邊是預定的方針。重視實利的棋手，一般認爲A位進入三三是極大的。只是宇宙流，比起角地來更重視中腹。*現在的棋，黑這樣脫先是爲了增加變化。很常見。
白10也是大場。“如果走A位，或是B位小飛守角的下法也有。”除了左下角之外還有那些大場？“只有C位三連星了，不過現在沒有下這手的心情了。”
實利主義本無可指責，但如果失去全局的均衡便不好了。黑A是眼見的好點，實戰白14跳正是消除這個大勢的要點。趙治勳認爲白14跳“只此一手”。
對白16尖三三，如果黑棋在A位擋，那麼便被白棋便宜了。什麼棋風的棋手，此時也不可能A位擋。黑17掛角開闢新天地。所謂大模樣的棋，專門去圍不行，賭具是很難掌握。
白18是緩着，局後趙治勳說，與其說白18是緩着不如說是不恰當的一手，也就是說右上方白棋配置不理想。上邊要想成產實空必須在A位再花一手棋。
白三角一子，如果在A位飛的話，那麼在B位靠、在實地上和黑棋抗衡還是有可能的。
上邊黑留有A位打入的好點結果黑棋走厚、白棋取得實利，不過這樣纔是符合兩人的棋風。
28不急於交換，應在A位單飛連回。
白30飛過暫告一段落。黑棋的下一手那裏是大場。我預計黑會在A位打入如下圖：
武宮實戰選擇了黑31、33的下法，這裏也是極大的地方。只是黑33是否應該在A位團？雖說比較少見-----比起33少了B位的餘味。
現在可以看出來，白28和黑29交換是惡手。“接下去黑37預想是在A、B位一帶圍，這樣白棋如何侵消還十分棘手。”
那麼爲什麼實戰白棋44位虎，黑45打白46作劫呢？趙：如果後手活角被黑走到A位圍的好點，白棋大局落後。這時候死活問題和實戰不是一回事。*注：我想業餘棋手都應好好體會一下。爲什麼淨活的棋，非要走成劫活呢？打譜的時候也常看到。
“54時黑A位消劫不行嗎？”
現在輪到黑棋破白棋的模樣了。普通想在A位一帶分投。一般人下69點是要被罵的。
“白78步子太小”78必須在A位或者B位大跳。這兩點那個更好呢？“還是B位好，下一手有C位點的急所。”
黑83說是應在A位團，“我不知道，不是黑83虎好嗎？這或許是結果論吧！
白A這邊點攻擊黑棋的可能性已經不存在了，因此白84扳。從此進入細棋局面。
白88是目前最大的地方。別的能稱的上大場子的地方，是右下角的侵消黑空，但消在什麼位置仍是個難題，而且黑棋極爲厚實，一定不會理睬，而在A位一帶掛角。
白92壓這種着看着象挺大的。被黑92拐的話黑A的衝就變得現實化。對於白92，黑脫先會有危險嗎？”危險倒是沒有，只是白B扳，黑只能C位做眼。比較難受。
確實是，前圖讓白2壓的話中央反而要成白空了。黑95不示弱連扳，黑棋還要瞄着A位衝呢。
11至15左邊黑地很大。白16扳即補A的斷點，又圍自己的空，其實白16真正的目的不是這兩點而是有可怕的勝負手在後面。
黑17在A位跳是正着。不過黑17是先手，白18如脫先如下圖：
；黑19是敗着，如果這一手在A位跳的話無疑是黑優勢。武宮本來是打算要下黑A的，不過不知怎麼改變了主意。
黑吃掉兩子有相當的收穫只是下邊的損失太慘重，這種程度的便宜是不夠的。白50也許A位尖更便宜。白50是優勢時厚實的下法。
白6走A位也可以，不過我經常走白6位，左上角白如果在B位，下面當然白6小飛。不過即使在三三低位，我也喜歡下面小飛。這是抱着慢慢下的心情。
對白10的掛，如果黑在A位應，白B、黑C守三三，白D拆二。白方一直走本手的話，自然最後就會成爲細棋。
譜中白16走在A位和B位都可以，譜中白16是注重實地的走法。
白20當然是大場，不過這手應在E位掛，黑F、白G伸腿、黑H守三三、白I拆二。白這樣走好。白是怕，黑J位肩衝，對黑C的斷引徵，其實這是多餘的擔心。
白22雖是在黑後面行棋，不過也是很大的一手。對右邊的白棋黑直接去斷不好，所以應黑A、白B、黑C立，對白進行整體攻擊好。黑23如果走D位跳起，白就E位點三三。
黑23走A位是一般的下法。乍一看黑23覺得有點怪，可是仔細一琢磨，越看越有味道，不愧是高手走的棋。白的下一手很難選擇。
對此白不能走左邊A位了。白24靠。
黑29衝是什麼意思呢？如果黑先A位補，恐怕將來29位衝時，白順調在B位長，黑30白C位退。所以黑29先衝。
黑31補棋。此後如果白A位粘，黑就B位打入；白如果走B位，黑就A位斷，黑是二者必得其一。在這裏淡路九段發揮了獨特的才能，白的下一手就是專業棋手也很難想出來。
白32完全出乎人們的意料之外，可謂奇想。對這手的意圖必須用三段論法來說明。第一，當黑A斷時，白應該怎樣下呢？這是淡路九段首先要考慮的問題。在考慮作戰藍圖時，就想到白走B位是要點，這是第二階段。不過在白走B位之前，先白32試一下黑的應手，這就是白32的意圖。
如果黑35在A位應，白返回B位守。就是說白32、34並不是要在這裏活棋。
白38拆，A位的斷點先放置不管。
11粘很大，以後的A位夾過很大。
黑23深入敵陣。此時如果白24如果在A位吃黑很危險。
黑29若走在A位則相安無事。但那樣黑空不足。黑29是要延氣。如果沒有黑29白在29位撲，這塊黑棋只有三氣。黑29粘後這塊棋就有五氣了。延長二氣雖說還是殺不過白棋。但是對將來在這一帶收官有好處。
白3闖進去有些危險。這手棋還是在A位守比較堅實。
勝本：弈本局之前，他們一共對弈過六局棋，成績是武宮正樹的四勝二負。但本決賽，林海峯以直落三擊敗武宮正樹，反以五勝四負多贏一局。武宮正樹在專家十傑賽的成績特別好，有人稱“十傑賽BOY”，本屆也不例外，一直贏到最後的冠軍賽。
勝本：黑5一間高掛時，白棋可以不可以使用趣向？林：如果左下角白子在A之小目，則——圖1
林：白6雖也可夾擊，但我還是選擇最簡明的白6下碰。勝本：林海峯在序盤階段不太喜歡玩花樣。黑7不能選擇雪崩型？——圖2
林：黑9於A緊粘，白B跳是最普通的定石，但武宮正樹很少黑A粘，有時他會下C位。勝本：這是武宮正樹重視中央的最佳證明。
（9）-手拔戰法林：黑9掛左下角，問白應手——圖3
林：白10小馬步飛，不中黑意。勝本：白10如A斷，則——林：黑棋一定會10雙掛，白子偏在左上邊一地，後來不好下。
林：黑11也是武宮流，他不太喜歡黑A、白B、黑C之基本定石，理由是位低。勝本：白12於D斷，黑棋怎樣下？林：圖4——
林：白12割分是考慮全局之均衡，且後來也比較好下。勝本：黑13如A飛迫，則——林：違反棋理，黑棋要活用下邊之模樣，而黑棋不能從上邊A迫。
林：黑13迫，方向正確。白14普通是——圖5
林：黑15如——圖6
勝本：白16不能進三·三？林：圖7——
林：白18的普通下法是——圖8
林：白18飛角，我知道黑棋不會A尖應。
林：黑19跳比黑A尖爲優。白20如B尖，則黑C碰擋，中央黑勢趨厚，白棋不能滿意。《平常心》：黑19於A尖，白B尖，黑D擋，白E迫之形狀明顯不如實戰譜。
林：故白20跳出，只此一手。黑21如A尖，則白B飛阻黑向左邊擴展。勝本：黑B跳比A尖大？林：大、大。
林：故，黑21跳，但黑A遠一路跳更好，理由是白B、黑C之可能性較大，黑子在A位地域廣闊，不是嗎？
勝本：白24是大場？林：別處還留有很多大場，但我不欲黑A拆。《平常心》：允許黑下A締之好形，相差太大。勝本：白24有子，次可白B掛封。
勝本：右上邊五白子還沒有完全結連。黑棋怎樣切斷纔對？黑棋從27着手是對的。林：但白A或B結連則過於消極。勝本：就是“你要切斷，來吧”的態度。
（29—30）-切斷手法林：黑29扳出是正確的切斷手順，此棋如照——圖9
林：黑33也可於A位挖——圖10【漂亮的實空】、圖11、圖12
（38—39）-實利與外勢勝本：何方便宜？林：爲兩分之形。次黑A跳是大場。勝本：喜歡實利的人認爲白棋有利，喜歡勢力的人認爲黑棋有利。
林：白40掛右下角。《平常心》：白40我想應下在這裏。如怠慢，則黑B構之姿態很漂亮。別的不說，首先白棋着手就很難。黑41是難處，如照A尖碰、C跳，則角上黑空不大。
（41）-武宮流林：黑41鎮是武宮流，但這一手棋有問題，過於重視中央而局勢趨單調。黑41應A迫爲是。
勝本：白42還不能A斷嗎？林：圖13——白42拆，一邊擴大陣地、一邊攻擊來得便宜。
勝本：黑43飛鎮，也是重視中央的武宮流——圖14
林：白44如進三·三，則——圖15勝本：但白44也不得不應，否則黑44並，白棋不自由。林：這時有好玩的手筋，但有“嵌”的味道……就是——圖16
勝本：黑47如A立下，則——圖17林：又，黑47如照——圖18
（52）-如意算盤林：白52碰是如意算盤，白棋所提出的訂單是——圖19白52應A、黑B、白C、黑D做活再說。
（59）-後門勝本：本局現在開始展開有趣的變化。那麼，黑棋怎樣攻擊這一個好戶頭？黑A鎮，可能沒有什麼效能。黑59從後門攻擊是要領。黑59的真正意圖是？林：圖20——《平常心》：黑59爲“射將先射馬”式的，準備大吞中央白五子的戰略。圖20可說是不折不扣的“射將圖”。
林：白60扳，問一下黑棋的應手。黑61如照——圖21（圖22）
（63）-現款勝本：黑棋的次一手是？林：黑63跳，雖也是大場，但還是黑A尖吃掉右下邊白棋來得實惠。白如B尖出，則黑C飛，連右邊白棋也受到不利的影響。黑如A尖，則白63跳，黑棋無法兼顧二面是沒辦法的事。
林：白64手順錯誤，應先66託碰，黑A、白64、黑65、白B進行纔對。《平常心》：貪心地說起來，白64和黑65不要交換，白64單于66位碰，黑如A，則此時白64、黑65定形，再白B退即可。如此，黑棋不會有後來69至73之牆壁，這樣中央白棋可下得更愉快。勝本：白66如B做活，則黑66擋是先手利，黑棋活得痛苦。林：黑67如B扳出，則——圖23
林：黑67是攻擊的急所，非常嚴酷。白如A擋，則黑B長，白棋不容易處理，且將來黑A處來子，則——圖24
林：故，白68以下72先安定右下邊白棋。勝本：這是白棋很便宜的安定手法，與當初白A委屈求活比較就可知道，而且還是先手。
勝本：但右邊白棋更加危險。林：白74如照——圖25
林：白76以局部而言——圖26
林：故，白76、78、80從內部應。《平常心》：白78、80只好從下邊應，就算要損失一點，也不希望加重中央白棋的負擔。黑81着手攻擊。白82如A擋，則——圖27
林：白84若——圖28勝本：故，白84捨棄尾巴逃出。本來白棋捨棄右下白棋，加強中央陣地，黑棋有吃掉右下邊白棋之機會，但把重點放在攻擊右邊白棋，白棋伺機做活右下邊，黑棋在何處取償？
林：黑85如A鎮，則——圖29
（86）-逃出林：白再86逃出。黑87若於A打，白B粘時，黑C割取五白子，則可以弄成細棋。黑C約有30目之實質。《平常心》：問題是武宮先生的棋風不是在此際會鳴鼓收兵的那一型。像這種在序盤簡明着厚，然後中盤緊追弱棋，攻城掠地，是他的本領。
（87—91）-念念不忘勝本：但黑棋念念不忘中間白龍，繼續攻擊。黑91大攻而不肯黑A割取五子，可能心有不甘。林：白92如B以下應左邊，則黑G扳，中間白龍再度遭到危險。勝本：黑棋攻擊中間白龍，取得利益之後回手A割取五白子，這是武宮正樹的作戰計劃。
林：白92跳是攻守的急所。黑93時，白94提取，解消了——圖30黑1、3之手段。勝本：白棋逃生之際，還有在別處取得利益之餘裕，白92可以說是林海峯的妙手。《平常心》：白92，我自己也覺得奇怪，但確系略可自豪的一手棋，事實上，此棋將白這局棋導入明顯優勢的地位。
林：黑95也不得已。此棋如不下，則——圖31
林：黑5挖是嚴酷的手筋。白6如照——圖33
勝本：故，白棋只好6、8應。林：次黑A斷可以吃到二白子，將來黑B立下，左邊黑空很大，但白棋有——圖34
（111—113）-必殺的劍勝本：局勢漸趨明朗，中間超級白龍之生死就可決定勝負。黑11先手奪去一眼。林：黑13是非常手段，也是先手奪去一眼的意思。白A飛，可以活一半。《平常心》：終於到了和武宮先生比細算的最後關頭——作活是有自信，但對局當時，還是有恐懼感。黑11、13完全是非常的手段。
林：故，黑棋最後要下A位，黑13、15是其準備工作。勝本：黑棋下到A位，不知道白棋怎樣做活？林海峯當然胸有成竹，絕對不是走一步算一步。
林：左邊——圖35
勝本：黑17終於來了，白棋做得出二眼嗎？初、中級棋友一定認爲白棋無法做活。白棋有一個做活的法寶，就是白A擠，看下去就會知道。
勝本：白18、20是做活的第一步。林：白20打之意是白A吃一黑子時，次白B即可活定。故，黑棋要C位奪眼，白棋有D擠之筋——圖36（圖37）
勝本：黑25時，白26斷與白24有關連。林：黑27如照——圖38
勝本：黑27不得已，白28做出一眼，黑如A夾碰，則白B打是先手利，白棋在中間也可做出一眼。
（134—138）-完：大龍不死勝本：白38止，沒有林海峯的解說也知道可以做出一眼，是嗎？我替林海峯說明一下——圖39、圖40、圖41《平常心》：就這樣，制服了本局的我，第三局也運氣好獲勝，遂得繼第三屆、第十屆之後，第三次拿到冠軍。138手止白不計勝時限各6小時：黑：5小時59分白：5小時50分
林：白6小馬步掛，最近不多見——圖1
林：對黑7之二間高夾，白棋如——圖2
林：白10最近都是下A飛，是木谷實九段所創。
（10—15）-舊定石林：譜白10碰是舊定石，黑11扳擋時，白12以下黑15進行。勝本：這二個新舊定石的優劣是？林：圖3——
林：白16開拆上邊是大場，但——圖4
林：白18如A夾，則黑B進三·3。
勝本：黑棋既然19飛角，則黑21一定要拆二，白棋取得先手權利而白22打入右邊黑陣，這是白棋的佈局構想。白22如A緊夾，則黑B拆迫，不再重視黑▲之子。白22於左邊C迫，不好嗎？林：不好，黑D拆是絕好點。
林：黑23於A拆迫，雖也是大場，但——圖5
林：黑25飛角也要下，此時如單A拆迫，則白棋一定會25跳下取利，非常之大。勝本：白25跳下取利是大棋。
林：黑棋既然25飛角，則黑27於A圍是常識，但白棋一定會搶先白B拆迫，我以爲黑A與白B都是最後的大場——
林：白28高位打入。黑29如——圖6
（29）-急所勝本：黑29尖碰爲形，白30於——圖7、圖8
（35）-見似好棋，但——勝本：黑35虎，我以爲是富於眼位的好棋，但林海峯搖搖頭，說——林：黑35於A跳較好——圖9
林：白36、38是處理手筋，是白28（本譜白▲）高位打入時已經決定這樣下，故，黑35更應下圖9之黑1跳。
（39—41）-違筋林：黑39、白40均是當然。黑41拐，不好，有違筋之嫌，此棋應——圖10
林：黑43如——圖11、圖12
林：黑43碰，問白應手。白44退，但此棋也可A扳，黑B退，白44粘。
（46）-泰平無事，但——林：白46過緩，此棋應——圖13（圖14）
林：黑47如A並撞，則白B粘，黑C仍不能省，如此成爲細棋，我不願。故，黑47積極挑起戰鬥——
（52）-敗着林：白52虎是錯着，此棋應——圖15白52虎爲形，但左上邊白棋受到大損。
林：黑55以下59時，白棋不能下——圖16
（60）-損失實利林：故，白棋只好60打，但黑棋還留有——圖17之黑1、3的便宜官子，白棋損失實利，事態嚴重。二黑▲之子變成輕棋，白如A扳出，則捨棄不礙。
林：白62如——圖18
林：黑63跳，白棋如跟着A跳，則黑棋B圍，二黑子處理成功，就可以獲勝，因黑棋只有這一塊弱棋，處理不難。
林：白66如A長，則黑棋要B應。
林：白68如——圖19但白單68粘，則黑棋不想下A，而黑B粘。
（69—71）-長考的一着勝本：白72如A雙覷，則白棋怎樣應？一般業餘初、中級棋友最怕的是白A雙覷，而不會黑71曲，導師總會說“白A雙覷是俗筋”，但不知道爲什麼是俗手，爲了業餘初、中級棋友，請你詳細說明一下，好嗎？林：好，專家棋士有時也會覺得頭痛，雙覷大多是俗手，這是沒有錯，但也有例外，本局我所擔心的就是白棋會不會A雙覷，故，我下黑71之前，作了一次長考。圖20、圖21、圖22（圖23）——
林：白78飛覷時，黑棋如——圖24
林：白84、86挖粘，問黑應手，但白棋此時動手，爲時已晚。黑87如要應一手，則黑A尖最佳，但低位渡過，有點……
林：黑91尖，味好。如果白棋先鞭，則白A託碰，這是很大的官子。黑91奪去右上邊白棋之眼位，間接加強尚未完全安定的右邊黑棋。
林：黑下95之前，應先作黑96與白A之交換纔對。勝本：但黑棋只便宜少許。
勝本：黑99、101是安全第一。白102如A扳出？林：黑B長。
勝本：左上角白A斷可以吃掉二黑子——圖26
勝本：黑11防白於此處奪眼，且是先手利。林：白12如不下，則黑12衝，白A、黑B，白棋留有二個斷點。
林：A與B爲相等之點，不嚴重。黑13之官子，很大。白14如——圖27
林：白14於15斷，便宜少許，白棋選擇較小的14是將來A處有黑子時，左邊白棋比較安全。
勝本：黑17託進是大官子嗎？林：我還有一點擔心中間黑棋，黑17託進，將來在中間萬一做不出眼位時，黑A就可以渡過，我擔心中間黑棋之眼位，就是——圖28，但黑棋留有渡過手法，再也不怕白棋這一非常手段。（注：黑▲處有標記，但解說未提及）
林：白30如A結連，則黑B、白C、黑D割取一子，很大。
林：白34如不當心於——圖29
林：黑37粘是大官子。（注：A處有標記，但解說未提及，可能是指35不能下A）
林：白46是大官子，與黑46跳比較一下就可以知道。上邊白A擋，雖也是大棋，但白B扳不是先手利，黑C、白D、黑E，白棋在上邊要加補一手。
林：黑47如——圖30黑49跳下，白50非應不可，乃黑▲夾碰有了面子。
勝本：藤澤秀行連續獲得四年棋聖頭銜，今年誰去挑戰，受到很大的注目。這是最後淘汰賽的第一局。剛流行中國流佈局時，林海峯從來不下，但最近開始下了。黑5你不布A之準中國流，是嗎？林：對，我總是布黑5之正式中國流。
林：黑7於A拆，也是大場；又，黑7於B掛左下角，白C、黑D、白E、黑F也是常見的佈局；另外，黑7也可G掛左上角。
勝本：白8如A締角，則——林：白A締角，後來白棋不便B潛入——圖1另外——圖2
林：左上角白棋是尖，右下角黑棋是跳，各有一長一短；至於左上邊，黑A肩是急所。勝本：白12高據，觀黑棋之動靜。林：黑13是作戰分歧點，有互相圍空與互相破壞對方陣地二種戰略，黑棋如選擇後者，則——圖3
勝本：白棋跟着14跳時，黑15尖。林：白16如照樣A尖，則我打算——圖4
勝本：一直跟着黑棋走的白棋，終以白16鎮侵襲。林：黑棋佔據低一路黑▲之缺點是白16鎮容易解消，左邊白▲高位之缺點是黑棋有A潛入之餘地。白16鎮，我不想應，如果黑棋一定要應，則——圖5
（17）-二·五侵分林：黑17二·五侵分，互相侵入，我自以爲是最適切的措施。白18如——圖6
（20）-有更好的着手林：白20於A鎮較爲有力，黑B飛時，白再20跳，這是正確的手順。白20馬上跳，有問題，但白20跳時，黑如——圖7
林：故，黑21跳出是正着。勝本：就是——圖8林：白22如——圖9參考圖：【捨棄築成厚勢】——圖10（圖11）
（22）：一廂情願林：白22尖碰之意是叫黑A下立，白B順勢割取一子，但這是一廂情願的如意算盤。
林：黑23也應錯，此棋應——圖12勝本：林海峯不肯犧牲一子而黑23、25引出，於是展開復雜難解的亂戰。林：白26如——圖13
（26）-好棋林：白26肩跳是好棋，次纔可切斷黑棋。黑27如——圖14
林：故，黑27衝，不得已。又，黑27如——圖15
勝本：黑31以下只好求活，從表面上看來局面白好。林：白34於A虎擋，堅實——圖16
（34）-沒有意思的一着林：白34拐，沒有衝到黑棋形態之急所，如果白棋一定要攻擊，則應照——圖17
勝本：白▲與黑▲之交換，黑棋不利（注：應爲白棋不利），但目前還看不出來爲什麼不好，看下去就會知道。
林：黑39、白40時，黑棋不能A並撞——圖18
（41）-奇想天外的逆襲勝本：可能加藤正夫以爲一定會成圖18這樣的進行，但黑棋弈出黑41連扳的鬼手。林：白42如——圖19
勝本：黑45、47沖斷，我也可以看出來的確有棋。林：白48不能——圖20
（55—57）-妙手勝本：黑57點入是妙手。林：白58如A阻渡，則左下邊黑棋手拔也活，而黑B補斷。
（58）-用強勝本：故，白棋只好58粘，這也是強手。林：黑59如——圖21
勝本：黑63碰是林海峯所說的樂趣多多。林：白64如——圖22
林：白如64方面扳，則黑65扳，這是手筋。白66如——圖23
林：黑67可能於A長較好——圖24（圖25）
（71）-危險的一着林：黑71打，問白應手，但過強，此棋應A強化陣地爲是。
林：白72也下錯，此棋應——圖26又，白72如——圖27白72打，採取溫和態度，我放心了。黑73不能A提取，白B阻渡，黑棋無理。
勝本：白76如——圖28白棋只好利用中下邊之厚勢而取得利益，之外沒有更好的辦法。林：黑77如A扳，則白也B扳，變化複雜。
勝本：黑77長穩當，白78長時，黑79擋，先安定右下角黑棋再說，黑棋的着手沒有像左邊那樣強勁，大概形勢黑棋有利，而不必用強。次黑A拐，白棋形態崩潰，而——
（80—81）-出頭勝本：白80壓。林：黑81出頭，見似過緩，但很有力，次黑如得A潛入，則白棋還要B補斷。
勝本：白再82碰，努力破壞黑陣，如果能弄成戰局，則中下邊白棋之厚勢會生出作用。林：黑83不能A下扳，白也B扳，黑棋麻煩，故——
勝本：黑85、白86均是必然。黑87我以爲A長，爲什麼不這樣下？林：圖29——
（87）-棋風勝本：林海峯不A長，而黑87飛入，這是重視實利的棋風表露無遺。林：但黑87不是重視實利，而是這樣下變化比較簡單。
勝本：黑棋不長，而白88打頭，當然。白90跳，一邊防A之斷點，一邊圍中央腹空。這樣，黑▲出頭很有用處。
勝本：黑91拐是厚棋，緊貼右邊三白子；另外，當然也有向中央進軍之意。次黑A尖，白棋不好應，問題是白棋怎樣應最佳？
（92—94）-不理勝本：白92扳、94碰擋是漂亮的處理工作。林：黑95如——圖30
林：白A打，黑棋還留有B渡過之官子，且白棋形勢不利，而悍然手拔以白96打入上邊黑陣，乃白▲跳後的次一狙襲。
林：黑97撲是先手利，有先手10目之大小。但黑97於A打，可以便宜少許，比黑97撲便宜2／3目，但將來黑B與黑C斷打時，黑97奪去一眼，白棋所受的威脅較大。
林：黑99跳，次有——圖31之切斷。
林：白100潛入，一邊奪去上邊三黑子之眼位，一邊防黑棋圖31之切斷，此時，黑棋如A意圖切斷，則——圖32
林：黑1早就想下，強迫叫白棋A補斷。勝本：黑1潛入，實利也大，白棋如聽命而A補斷，則是單官，實利與單官之交換，當然白棋吃虧。故，白2飛碰。林：黑3如——圖33
林：黑5長出，也有奪去白棋眼位之意，白棋如——圖34
林：白6飛，這裏有子，圖34之白1以下才能成立。但白6飛之效能不大，此棋應A補斷，右下邊黑棋之味道仍然不佳，而只好後手補強。勝本：就是白A補斷是先手利，白2（▲）有面子。
勝本：黑7跨，妙筋。林：黑7與白8交換一手，黑棋手拔也沒有問題——圖35
（109—112）-絕好點林：黑11跳是絕好點，白在A線上圍中央腹空，地域目數顯然不夠。勝本：故，白12強襲，普通地進行必敗無疑。
勝本：但白18、20割取二黑子，事小，次黑A、白B、黑C馬上可以取償，而白棋只好22加補一手。
林：黑23尖，不好，此棋應——圖36、圖37
（129—131）-拼命吃子林：黑29先救出上邊三黑子再說。白30虎是防黑棋A、白B、黑C之切斷手段而設，且也有奪去中上黑棋眼位之意。但黑31掛，黑棋的處理工作不難。勝本：形勢白棋不利，非吃掉中上邊黑棋之外沒有勝機。
林：白40如——圖38
勝本：黑53打時，白棋捨棄五子，左上角是可以做活，但黑54提取，左右二塊黑棋結連，白棋再也沒有戲唱了。林：黑55碰時，白棋如——圖39
林：如果是詰棋，則白58於——圖40進行，可以活一半。
（159—161）-完林：黑61時，白棋投子認輸，但如果繼續着下去，則——圖41161手止黑不計勝時限各6小時：黑：5小時47分白：4小時00分
勝本：白2、4之佈置與普通不同。林：是，最近我研究小林光一的棋，不給他以最得意的佈局。勝本：請你具體地說明一下。林：圖1——勝本：白2或4下在別處，當然也不能指摘，不是好壞的問題，而是心理作用，破壞對方得意的佈局，可以說是一種戰略，也是氣魄。
林：黑9如——圖2
林：譜黑9粘，白10跳時，黑11拆，白棋要掛右上角，正確的方向是B而不是A，問題是不但白棋沒有左上邊的覷手，而且黑11與右上邊星位之間距比圖2爲好。
勝本：白16於A飛掛是舊定石，吳清源九段說“白A飛掛，白棋不利”。林：前幾天，小林光一與加藤正夫之一局裏，我看到加藤正夫以白A飛掛……圖3
林：黑棋照——圖4進行，也是一種形態。黑棋不這樣下是因爲右上邊一帶是屬黑棋的勢力圈，而小林光一選擇黑19長。
勝本：黑如19長，則白20以下黑23止是必然的進行。林：白24於A跳是好點，但黑棋一定會——圖5（圖6）、圖7
林：白26如——圖8
（27）-俗手，但——勝本：黑27是俗手，是嗎？這手棋不能A扭斷？林：圖9——
林：黑27、29可以說是“適切的實戰俗手”。次被黑A掛封，白棋吃不消，而——
林：黑33如——圖10則不好，但譜黑33擋也下錯，此棋應——圖11
（35）-違筋林：黑35尖，也有違筋之味道，此棋應——圖12
林：黑35、37出頭，白A是先手利，黑B粘，將來黑C、白D、黑E提取時，白棋有F粘之餘地，黑棋再也無法沖斷（參照圖12）。
（39）-機敏林：黑39點覷，機敏，此時白如A擠，則黑棋不會B粘，而一定會C斷；如果白棋先作A與黑B之交換，則黑39點覷時，白棋可以不C粘而白D並。
林：白棋無暇作上述之交換，而只好白40粘。黑41尖碰，嚴酷。白42如——圖13又，白如A上立，則黑B渡過，白棋也不好。
勝本：白42取得先手利，正是時候。林：白A與B都不好，那麼白C扳如何？——圖14
（44）-苦心的一着，但——林：對局時，我沒有發現圖14之白3扳，而想出白44飛，次白A立下與白B封塞爲相等之點，但與圖14之進行孰好？不易斷定。
林：黑45虎扳，當然。黑47如——圖15
勝本：黑49託碰是做活手筋，白如A扳出，則黑B斷；又，白如C扳擋，則黑D斷。（注：後一句解說很難理解，白C扳時，黑於▲挖明顯有活路，如譜解說，則——參考圖：僅供參考）
(55)-危機林：黑55託進時，白棋的應手很難，白棋有A、B與C的三種應法，但選擇錯誤，就馬上崩潰。
林：白56如——圖16故，白56扳擋，只此一手，如此黑棋前來攻殺，黑氣少了二氣以下，白棋不怕——圖17
林：黑61擋，右邊黑棋活定，但黑61擋之前，應先——圖18可能小林光一認爲解消味道而單黑61擋做活也說不定。
林：白62於A跳是絕好點，但白棋如不理，則右上邊白棋有生命之危險。
林：白64不想老實地A粘。
（65—66）-嚴酷的打入林：黑65拆是好點，與白A比較一下就可以知道。勝本：白66打入，開始亂戰。林：白66打入，也有間接防B斷點之意。
林：黑67碰擋時，白68並是手筋。黑69不能A結連，白B愜愜意意渡過。
林：黑69並撞是最強的抵抗，白70如於——圖19勝本：白70潛入，威脅右上邊黑棋。林：黑如A虎屈服，在分先棋無法獲勝。勝本：白70潛入本來有授子棋味道，一般初、中級棋友大多會黑A應……
（73—74）-妙手勝本：黑73長時，白74碰是妙手。黑75如A並撞，你怎樣下？林：圖20【專家棋士的感覺】——
勝本：小林光一一定也算清楚圖20之變化，而黑75扳。白76扳出，成爲混戰，但我也可以看出來黑苦。
林：黑79如——圖21
勝本：黑81衝，攻擊右邊白棋意圖取償左上邊之損失。林：白82如——圖22
林：故，白82打，黑如A粘，則白B跳。勝本：圖23——
勝本：白86提取，右邊白棋大致可以做活，且白A覷成爲先手利，角上之手段復活，好處多多。
勝本：黑87奪眼攻擊，白棋邊上有一眼，其手順是黑A、白B、黑C、白D。故在上邊做出後手一眼即可。林：白棋想做活，非常簡單，但後手做活痛苦，而考慮反擊的手法，但沒有——
林：白94於——圖24
林：故，白94以下98只好後手做活。勝本：白棋落了後手，但白棋在左上邊取得大利，我以爲還是黑棋吃虧。黑99下在哪裏？白A立下可以活角……林：黑99如A扳吃角，則白B加補一手吃淨。黑A吃角，約有27目之大小，但白B取得之利益更大。
林：故，黑1飛出，次還可攻擊上邊白棋。黑棋救出左上五子，而白2立下活角，也是相等的大場。（注：白A拳，黑顯然會B飛）
勝本：白8、10實質便宜，且有白A碰之次一狙襲。
勝本：黑13、15定型之後黑17覷。林：白18如A粘，則黑棋一定會B長，次白C擋雖可以做活，但中央黑漆漆，白棋不好。
林：黑19斷有問題，此棋應——圖25、圖26（圖27、圖28）
（注：本譜A、B處有標記，但解說未提及）
（120—122）-中央勢厚勝本：譜黑19斷，白20、22碰長，中央勢厚，因白棋有A碰之筋——
(128)-白棋失誤林：白28是失着，此棋應——圖29
林：黑29以下33成爲劫爭，圖29之黑棋是單官逃亡，譜是黑棋勝劫可以獲得利益。黑A引出不能成立，白棋有B之斷。
勝本：對白38之劫材，黑棋如果要應，則黑A是最佳的應手，但白棋還有很多後繼劫材，應不勝應，而黑39悍然逆襲。
（140—143）-敗着林：黑43是敗着，此棋應——圖30
林：白48如A粘，則黑B強襲，白棋危險。
林：黑63如A斷，則白B、黑C、白D捨棄，黑棋吃掉白棋的屑子，味同嚼蠟。勝本：故，黑63跳攻擊右下邊白棋。
勝本：白88粘與黑89、91斷取一子爲相等之點。次黑A扳時，白棋不B退讓而C強行扳擋（劫材黑少），我的判斷是白88救回二子稍大（注：表面上當然是提取一子的目數大，但白88粘後與92一帶的厚薄有關）
勝本：黑棋的輸因是黑43（總譜黑143），圖30是所揭示的變化圖。圖30與譜之進行，黑棋吃虧幾目棋？林：以圖30白A與黑B計算，白棋便宜13目，黑棋在中間的利益有15目，見似黑棋便宜2目棋，但本譜白8、10圍到中央腹空，且黑棋還要A後手救出三子，故，以整個來說，黑棋吃虧。
（216—222）-圍到中央腹空勝本：白22擋，白棋圍到不少的中央腹空。林：黑棋吃虧了約5、6目棋。勝本；黑棋如照圖30進行，則勝負不明。
林：白24不好，此棋應A、黑B、白C進行，可以便宜1目棋。
林：黑▲與白▲是相對小目，白4先佔右下角空隅，黑5搶先掛左上角，黑棋有利是一般的說法。
林：白6如A低掛，則黑B是絕好的拆夾，正中黑意，譜白6一間高掛可以緩和黑棋的拆夾。當然，白6於C二間高夾也能成立。
林：白8如照——圖1、圖2
勝本：白10長覷，問黑應手。林：黑11如照——圖3
（15）-方向錯誤林：黑15掛，方向錯誤，此棋應A方面掛纔對。勝本：佈局感覺非常微妙，爲什麼黑15要從A方面掛？目前還看不出來好壞，但看後來局面之進行，就會知道。林：圖4——
勝本：白16如A跳，則黑B迫成爲絕好點。
林：白18飛掛是早就想下的，這一好點不能放過。勝本：因左下黑棋位低，再壓低左上黑棋，當然白棋有利。林：白18如他投別處，則黑A飛，也是好點。
勝本：因爲左下角黑棋位低，而黑19不太願意跳，但不跳也不行，白18強迫叫黑棋弈出不願意的一着，可以說是白棋佈局成功。林：試觀全局，黑A開拆右邊也是大場，黑19與A孰好？不易斷定。
林：白20迫是好點，但白A飛也是不比白20差的好點。勝本：白20迫，黑棋怎樣應纔對？如果是你，怎樣下？
林：正解是“不理”，黑21壓是絕好點，但白18他投，而黑21飛，白▲與黑▲是白棋的先手利，有這一點白棋也不會生氣。
（22）-受子棋時有出現的形態勝本：黑棋手拔，而白22飛角，白22飛之前爲什麼不作A與黑B之交換？聽一下林海峯的詳解。參考圖：【受子棋與分先棋之不同點】——圖5、圖6、圖7、圖8、圖9（圖10）
（23）-走過頭勝本：黑23飛，趙治勳長考43分鐘。林：此棋不好，這是“走過頭”的着手，應黑A拐爲宜。
勝本：黑23（本譜黑▲）之意是白如A圍，則黑再B飛，在中央築成勢力，大攻左下邊二白子。但白24跳，黑○與▲之間薄弱，乃黑▲走過頭之過。林：黑25如——圖11
（25）-稍爲無理林：黑25碰，我猜到了，但我以爲稍爲無理，白A扳出可居上風——
（26）-逸機林：但考慮時覺得有點不妥，而改變初意先白26覷再白A扳出，理由是——參考圖：【攻殺的心得】——圖12（圖13、圖14、圖15）
林：白棋高高興興28粘，但後來仔細一想，此棋可照——圖16
林：黑29尖是好棋，此棋如照——圖17白26與28失去二次大好機會，而黑棋巧妙地處理成功。
林：白34於——圖18（圖19）
林：黑35長，黑棋處理成功。勝本：圖20——
勝本：白36拐，次白A沖斷才能成立。
勝本：故，黑37雙，必然。林：白38尖渡是大棋，白棋手拔雖不會死，但——圖21
林：黑39來子，白棋只好40跳下守角，看一下黑棋的次一行動。勝本：黑棋下在哪裏？黑A跳是好點，攻擊左下邊二白子一定有利可圖……
（41）-再度方向錯誤勝本：黑棋攻擊右上邊四白子沒有什麼意思，黑如A長，則白棋不理，捨棄四子損失不大，這樣的情形，黑棋不攻右邊四白子取利，讓它自然枯萎是上策。林：黑41再度犯了方向錯誤，黑棋意圖圍取下邊之空，反而誘白B打入。故，黑41應照——圖22
（43）-大攻林：黑43鎮，有氣魄，如果黑棋要堅實地進行，則——圖23黑43大攻，當然也能成立。
林：白44、黑45可以說是邊上定石，次黑A跳，白棋吃不消，而——
林：白46搶先跳出。勝本：可以結連嗎？黑A穿象眼，你怎麼辦？林：黑A穿象眼是惡筋——圖24勝本：形態不佳的切斷總是不會成功，那麼——圖25
（52—53）-緩着林：黑53跳是緩着，此棋見似強化左邊之薄味，且與黑▲之子取得連繫，另外次生出A之打入，是有多作用的着手，但此棋應B繼續奪去白棋的眼位爲是。且左邊白棋沒有安定之前，不能C大膽地打入左下邊黑陣。勝本：可能趙治勳認爲黑B不下，左邊白棋也不容易做出眼位也說不定，但——
勝本：黑55打入是黑53跳的次一狙襲，次黑棋再得A飛角，白棋怎能吃得消。
（58）-強手林：白58如照——圖26黑59如照——圖27、圖28
（63）-戰略錯誤林：黑63是第三次方向錯誤，此棋應——圖29
林：黑63圍下邊，白64之打入適時適地。黑65如照——圖30
（67）-敗着林：黑67是決定性的敗着，此棋應於A尖碰——圖31勝本：黑67看上去非常笨重，這不像是重視美好形態的趙治勳所弈出，可能他本來想下黑A尖碰，但越考慮越糊塗，且形勢不利而焦急，這樣的時候時常會弈出連自己也不相信的大惡手。
林：白70扳，黑棋反而遭到捱打的局面。勝本：黑71如A斷，則其變化是？林：圖32——
勝本：黑棋苦苦逃出，右上邊四白子也自然結連。白棋毫不費力、也沒有付出代價而救出四子，黑棋欲哭無涙。白76止與圖31比一下。
（77—78）-自然結連林：黑77非再壓一手不可，否則白77拐，黑棋只好A愚形結連。白78之後——圖33
林：黑81於A尖是本手（防白B雙覷），但對角上白棋不是先手利——圖34
勝本：地域目數懸殊，黑棋只好弈出勝負手與白一拼，之外無法挽回頹勢。林：白82打，加強中間白棋，伺機白A雙覷。
林：黑83是牽制白A雙覷。勝本：黑棋的最後大勝負處在哪裏呢？這就是左下邊白棋，這一塊尚未完全安定，黑棋拿出全力猛攻，萬一白棋能逃出來，則與右邊白棋予以雙擊，除此之外沒有辦法。
林：黑85如——圖35
勝本：黑85當然是防白A雙覷而設。白86扳，比白B單官結連要便宜得多。林：黑棋的唯一狙襲是黑C扳出，白如D斷，則黑E壓，白如F打，則黑棋可以吃到中間二白子，不但取得利益，且還可繼續攻擊。
林：黑87長時，白88挖是手筋。黑89如A打，則白B與88有關連——圖36
（89—90）-最後的狙襲勝本：來了來了，黑89的勝負手來了。林：但中央黑勢強化之前，勝負手之威力不大，但黑棋總是無法獲勝，而只好試試看。勝本：白90於A斷是不行（前已說過）。
勝本：黑93碰是什麼意思？林：毫無意思。勝本：白A虎，黑棋可以取得先手利？林：沒有。
勝本：黑A夾碰成爲絕對的先手利？林：不是先手利，白棋可以不理——圖37勝本：黑95粘，還不死心。
林：黑97如照——圖38
林：黑103如A粘，則——圖39【無法捕捉】
林：白8如A提取，則黑B強行奪眼。
（106—108）-完林：但白棋可以8長出，趙治勳少年投降。敗因是黑41與63二着方向錯誤。勝本：趙治勳少年的棋風是重視實利、腳步快速，且發現手筋也很快，但本局沒有發揮特長。參考圖：【投降之後】——圖40、圖41（圖42）108手止白不計勝時限各6小時：黑：5小時34分白：5小時06分
林：白6也可——圖1，但最近不多見，大多白6割分右邊，因有貼進5目半，白棋採用緩慢、穩紮穩打的手法較多。勝本：從序盤到中盤階段，互相妥協、互相圍空，大多在官子階段決定勝負，象棒球比賽以1：0或2：1等微差跑進最後之終站。
（8）-木谷流勝本：白8四間夾？！什麼意思？林：是故木谷實九段的佈局構想，大概是慢慢來的意思吧。左下角A位有黑子時，白8有割分之作用，但左下角白子在三·三時，白8夾很少有。
林：白10拆二，當然。黑11有很多種下法，不知道下在哪裏最好。時常弈出的是黑A大飛與黑B尖，有時也可黑C碰，但最近——
（11）-最近的着手林：黑11拆到星下非常流行。勝本：白12的着點也改變了很多次，但最近大多12飛角（下譜）。林：藤澤秀行說“白12於A二·五侵分，只此一手”，聽他一說很有道理。
林：白12如他投，則黑A尖是絕好點，白12飛角，黑棋沒有適切的應手，但如果什麼都不下，則次白B迫，黑棋更難以應付，處境尷尬。
（13）-腳步快速的佈局林：黑13也可——圖2譜黑13高掛之意是意圖取得先手權利。
林：黑15如A尖，則與圖2之形態大致相同，但黑棋仍然搶不到先手權利。白16如照——圖3、圖4
林：黑19拆二，次有黑A之打入。
林：白20如照——圖5但白20於A圍是好棋。
林：白22於A飛是薄棋，又，白B跳沒有魄力，而白22尖。
勝本：黑23打入，爲白棋所料到。林：白24如照——圖6
林：黑25於A退，則被白棋揩了油去，白B跳，黑棋不能滿意。又，黑25如——圖7
（25）-狙襲林：故，黑25飛覷，但——參考圖：【左邊之攻防】——圖8、圖9
林：白26如照——圖10
（27）-被揩了油去林：黑27不能下——圖11（注：因爲黑25下錯，黑27只好退，被白揩了油去）
林：黑29跳，次黑A封塞，白棋只好活角，痛苦。
林：故，白30碰意圖出頭，白30碰之前，如先白A覷，則黑B反覷，白棋不好。勝本：後來雙方左邊幾塊棋發生死活問題，死後復生，發生140目的大劫爭。
林：黑31於A扳是方向倒逆，白B長，左邊三黑子更爲薄弱。
林：白34於A跳，雖也是好點，但黑B是攻擊的急所——圖12
林：故，白34跳，只好如此。黑35飛是好點，白棋如不理，則黑A、白B、黑C切斷，黑棋形態厚實。
林：故，白36立下，不得已，白A跨是次一狙襲。
（37）-築成模樣林：黑37是防前述白棋之跨手而設，同時築成上邊之模樣。又，白棋如照——圖13
林：黑39於——圖14
（40）-苦澀，但——林：白40拐，大出我意料之外，次雖可A、黑B、白C渡過，且白40拐也獲得幾目之實利，但從大局來看，腳步緩慢。（注：這手棋可以說風格強烈，在《大竹英雄名局選》的棋風評論文章中有提及）勝本：那麼，白40要怎樣下？林：圖15——
（41—43）-子向外跑林：白42長覷，苦澀，白棋已經渡過，但黑41、43子向外跑，白▲與42子向內跑，這一內外交換，當然白棋不利，大勢傾向於黑棋。
林：黑45是不能放過的要點，此棋如他投，則白A跳，左上邊黑棋馬上趨薄。白46二間跳是輕手，黑棋不容易捕捉。黑棋的次一手不易下。
（47）-問應手林：黑47粘，問一下白棋的應手，黑47本身也有8目左右的大小。又，左下邊白▲立下本身是吃虧手，因黑A尖，白棋還要加補一手，此形本來是白棋只化一手（B），但實戰白棋要花二手，顯是不利。
（48）-沈着林：白48壓，見似沒有意思，但——圖17、圖18
林：白56跳，黑棋的次一手也很難，第一感是——圖19
（57）-好棋林：故，黑57飛，次有黑A之飛掛。勝本：我以爲黑57是好棋。
林：黑59飛掛時，白棋如照——圖20
林：白60、62沖斷是氣魄。勝本：黑63本來打算A、白B、黑C進行，但東考慮西考慮，不想這樣下，已到第一天打掛的時候，此棋成爲封手棋，長考達一小時以上。林：圖21——
林：白66於——圖22
白68如想吃掉右下黑棋，則——圖23
林：白68虎是最有力的一着。黑棋如要做活，則——圖24
（70—71）-捨棄大作戰林：白72如A應，則右下邊黑氣多一氣，如果弄成攻殺，連一氣也很重要。
林：黑73、75沖斷時，白棋如A曲，則——圖25
林：黑79、81做活，違反當初大規模的捨棄戰術，下得非常矛盾。黑79應照——圖26【大作戰】
林：白82、84時，黑85不能省，痛苦痛苦。黑85普通是A立下做活，但本局——圖27
林：白88普通是下——圖28
林：故，白88跳，黑89跳下時，白90鎮是苦心的手段。林：黑91託是先手利——圖29
（93）-40目之實利林：黑93加補一手，右下邊白棋自然滅亡——圖30勝本：黑93是最便宜的吃法。林：吃掉右下角白棋，黑棋獲得40目之實利。
（96）-後悔林：白96並撞是大竹英雄後悔的一着——圖31
林：白98如照——圖32
林：白98下A位，可以吃掉左邊黑棋，譜白98跳之目的是想白B切斷，變化也更復雜，爲形勢不利的白棋所求之不得。
勝本：黑99、101，成與圖32相同之形態，左右大交換，黑棋沒有吃虧。
林：白2以下8是單行道。黑9覷，意不是想救出左邊黑棋，而考慮後來黑A跳之後再9覷，白棋可能會B應。
林：目前黑9覷，白棋只好10粘。黑11如照——圖33
林：故，黑棋要11跳，這是手筋。白12如A吃掉左邊黑棋，則黑棋也B吃中間五白子，白棋只好投降。勝本：上邊二白子也危險，且交換本身也是白棋吃虧。
勝本：白12並保留一點味道之後白14斷。白14斷是先手利，黑棋如不理，則白A斷打，左下邊黑棋不活。
勝本：白16點入有什麼意思？黑棋不會死，是不是？林：可能是使白A成爲先手利……勝本：白棋普通地進行是必敗無疑，要出奇招纔有一線希望。
（117）-大膽勝本：黑17於A應，則完全安定，黑17引出左邊黑棋，我大吃一驚，局面有利的黑棋反擊，何必……但可以證明林海峯的鬥志非常旺盛。
林：黑23擋，次有——圖34之黑1、3之活路。勝本：白棋怎樣奪眼？林：白24如照——圖35
（134—135）-活定林：白34時，黑35活定——圖36
（141—143）-如履薄冰勝本：黑43於A立下，則完全活定，但林海峯黑43救出中間五黑子。林：黑43後手做活，當然沒有事。
勝本：白44、46奪中間之眼位，黑47加補一手，但——圖37
（148—150）-定時炸彈林：黑49可能要A淨活。勝本：黑A淨活，白49可以吃掉中間六黑子，但這樣的小損失，影響不了大局。林：但黑A後手做活，沒有一手之價值。勝本：專家棋士不願意弈出“沒有一手之價值”的棋。
林：白棋如挑起劫爭，則黑棋有A與B的二個劫材，白棋只有C一個劫材，白D則我不會要五子。
林：黑下63之前，應先作黑A與白B之交換——圖38、圖39黑下63之前，這一手棋（黑A）我是算到的，那麼爲什麼不下呢？我有錯覺……
林：白74如照——圖40
林：白黑▲處之劫爭，一計算有140目之大小，這樣大的劫爭很少有。勝本：黑81來子，白82、84、86要下，否則右邊白棋危險。
勝本：白6割分，與平常不同，此棋不能A拆嗎？林：白A是築成模樣時的着手，如果白棋佔據B與C之星位，則白A布三連星非常有力。圖1——
林：白6移上一路，黑棋要從下邊7拆迫。黑7如他投別處，則——圖2
勝本：白8拆之形態與——圖3比較一下……
林：黑9若——圖4對黑9之掛，白棋有A、B、C、D四種應手，哪一個最好，我們專家棋士也不知道。勝本：黑9不能於——圖5肩？
（10）-以結果來說，不好林：趙治勳長考以後白10飛，但以結果先說，此棋不好，於A位大飛是最佳的應手。
勝本：不管白棋怎樣應，黑棋總要11拆。林：我以爲重視實利的趙治勳，白12一定會進三·三——圖6（圖7、圖8）、圖9、圖10
（12）-不是大場林：白12飛之意是——圖11
（13）-快腳步林：故，我13跳不中白意，先佔據大場再說，白棋的佈局設計落了空，黑棋領先一步。黑棋如重視過大的實利，則黑13要下——圖12
（14）-不好林：白14飛碰，見似當然，但有問題。此棋應A位飛，因黑棋沒有適切的應手，而只好手拔，此時白B跳下是好棋，無憂角的味道不佳，但也不能不補，否則角上黑棋危險。
勝本：白16扭斷是常用手法。黑17不能於A位並撞嗎？林：圖13——
林：白18若——圖14
黑19若——圖15、圖16
林：白22不能下A衝出，黑22拐，黑勢厚實。
林：黑23若——圖17
（24—26）-白損林：白26止告一段落，這一折衝白棋不利。勝本：白棋衝破黑棋無憂角，且獲得不少的實利，看上去白棋不壞，但林海峯說”白▲之拆過狹與白子比黑子多二顆“的二個理由而斷定白棋不利。再細嚼一番林海峯上述之解說。白12飛、白14碰與白18斷打，白棋連續弈出三手壞棋而招致不利的結果。
（28）-長考林：白28並撞，次圖18——參考圖：【應手之變化】——圖19（圖20）、圖21
林：白32拆是大場，因白▲虎非常堅實而黑棋沒有打入左邊之打算，而黑33跳擴大中下邊模樣。白▲如在A的位置，則白34於B圍是理想的形態，但譜白▲虎，白棋圍左邊沒有多大的意思。
林：我忘記說明的是白28應照——圖22
勝本：黑35拆是大場，但另有A或B之場。林：黑A跳，有稍緩之感；又，黑如B跳，則白棋一定會A鎮解消，黑C反鎮能否捕捉？雙方都很怕。故，我選擇上邊黑35之大場，看一下白棋的次一手。（注：黑35的拆法很奇怪吧，以右上厚實爲背景，再往左推進一路完全可行，但這麼保守用意何在？原因稍後即有揭曉）
林：對白36之解消，黑若——圖23
（37）-薄弱的方面應林：黑37在左邊應，正確。普通是順從”鎮來飛應“之棋諺以黑A飛，但此際白棋有B之碰，黑37跳就解消白B碰之筋——圖24
（39）-最大點林：黑39碰着手侵入左上邊白陣是目前的最大棋。黑▲不遠一路A拆與黑39碰有關連，黑▲如遠一路A拆，則黑棋在左上邊安定之後，黑▲所受到的不利影響比黑A爲小。
林：白40若——圖25黑41扳是定石，此棋若——圖26
林：白44如從A方面壓，則——圖27
（44—47）-定石林：黑45、47也是定石。白48若照——圖28
（48）-強手林：白48於A打渡過雖堅實，但白棋要攻擊左上邊黑棋，則要48立下強行，但黑棋留有A之衝出，白棋無法顧到兩面。
林：黑49、51壓封之後黑53跳入是聰明的着手，一邊蹂躪左邊白陣，一邊求活。黑53於A位飛出沒有意思。
（54）-苦心的作戰林：白54也不能於左邊白A、黑B、白C應。白棋必須要建立新的作戰計劃，如果白棋平凡地圍空，則黑也D圍下邊之空，本局告終。白54壓是先手利，黑55如不應，則——圖29
林：黑55尖是最堅實的應手，此棋若於A扳，則白55肩，糾紛起矣。黑55尖的另一個好處是譜白A長不再是先手利。
林：黑61若——圖30
林：黑61也可A跳解消中央白棋模樣；又，黑B並也是好點，次黑C附近衝擊白棋形態之薄味。譜黑61飛，當然也是好點，次還可黑D拆。
林：白棋採取中原作戰，黑棋也可安心。就是說白棋重視中央之利益，而不會侵入黑陣（如果侵入，則白棋中央腹空自然被破），成爲互相圍空之局，則地域目數較多的黑棋有利。勝本：黑63拆二，就是林海峯所說的黑61飛後的第二彈。白64當然不肯A、黑B、白C聽黑命。
（65）-強手林：黑65立是強手。這手棋若下扳則——圖31，若上扳則成——圖32
（66）-手筋，但——勝本：白64、66，趙治勳發揮了高超的棋藝。林：黑67若於——圖33
林：黑69如A打，則白B退，白棋的分斷作戰成功。
（69—71）-勝着勝本：黑棋弈出漂亮的着手。林：黑69並撞之後黑71斷可以說是勝着，趙治勳可能漏算黑棋有這樣嚴酷的着手。不過話說回來，白棋既然弈出64、66之強手，白68夾碰則是當然的一着。白72於A、黑B、白C、黑D、白E小吃是不行的。
（76—80）-決戰林：白78如——圖34則不行。故，不管好壞，白78切斷、白80長與黑一戰沒有他法。對之，黑81去吃左邊白棋是愚蠢的行動，例如——圖35
林：黑先81結連，且攻擊左下邊白棋，白棋如手拔，則黑A、白B、黑C，白棋做不出二眼。白82此時不能D飛，黑E、白82、黑F沖斷，左邊二白子被吃。
（83—84）-手筋林：黑83若——圖36
林：黑83碰，85扳比較容易處理。白86若——圖37
林：白86、88只好如此。白90若——圖38、圖39（圖40）
林：白94是有效的劫材，黑95如不應，則白A提取四子，次還有B吃三黑子之餘利，與圖40相差很大。
林：黑1、3終於結連，二黑子雖被割取，但黑棋留有後來的樂趣。左邊黑A立下大吃白棋，因最後不需要全部提取，而白棋損失很大。且左下邊白棋也差一手，局面仍是黑棋優勢。
勝本：白棋先活左邊或左下邊？林：白棋均不去做活而白4飛，此棋之意是防黑A長之後B點，且也有擴大中央腹空之意。左邊與左下邊總歸要放棄一塊。
林：左下邊白棋比左邊白棋要大點，而黑5吃掉左下邊白棋。林：白6壓，不懷好意。黑7如A位虎，則——圖41
林：黑13不能於A扳擋——圖42
林：黑13夾碰，白棋無法做活——圖43白14碰時，黑如A擋，則白B挖，黑損。
（115—118）-恐怖的一着林：白18肩，黑棋必須要小心應付。白18肩，次有——圖44
林：黑21斷打是正確的應手，白棋如——圖45
（122—126）-勝負手林：故，白22跳取得先手利是好棋。黑23並撞不能省。白24、26是最後的勝負手，本手是——圖46對白之勝負手，黑27若A粘接應，則白B拐擋，黑棋損失5目棋，形勢不明。
林：白30時黑31結連。次白32如果A斷打，則——圖47
林：白24、26（▲）意圖封塞是無理棋，白棋出破綻。但話說回來，白棋如照圖46以下規規矩矩收官也輸。故，白24、26可以說是與黑作最後一戰。
（149—157）-完林：黑57斷打時，白棋投降，如果白棋繼續下去，則——圖48157手止黑不計勝時限各6小時：黑：5小時58分白：5小時17分
圖48林：白1必粘，黑2打時，白若A提，則黑B粘向中央出頭，故——
圖48林：白3只好反斷，黑4提取時白5粘不能省，黑6以下14時，白若A斷，則黑B、白C黑D，下邊白棋被吃——
勝本：黑3你時常下嗎？林：重要的一局，我時常下。勝本：黑3是藤澤朋齋所愛好。林：但右上角黑子大多在三·三。橋本宇太郎也常下這一個小目，他最得意的佈局是——圖1
林：白6內碰是最普通的定石，關西棋院的漥內秀知九段喜歡白A處碰。勝本：本屆決賽大家都沒有想到林海峯以直落四獲勝，原因是在第一局。拿黑子的大竹英雄一路領先，但結果以半目見負，輸半目是最難過的，何況是一直保持優勢的局面……
林：白12二間高夾，弈出的局數最多，但本局也可白A三間低夾，過去木谷實九段曾弈出白B之四間低夾，但相隔四路不能說是夾……
勝本：最近黑13很少看到A尖，不流行了是嗎？林：也有關係，但本局黑13跳比A尖好，理由是右上與左下二個星位都有黑子。
勝本：黑15不能下A夾？林：也可以A夾，這樣——圖2
勝本：白18再託進一手是定石，業餘初級棋友往往會直接A跳出——圖3
勝本：譜白18再託進一手之後白20跳出是定石，第一局也是這樣下（黑白顛倒）。回到前面，黑15飛掛時——圖4（解說圖回溯）林：白20跳也是定石，但——圖5
林：目前的說法是“黑棋要作21與白22之交換”，如果黑棋不作這一交換，則白棋有——圖6故，黑棋要作21與白22之交換。
林：黑25也可跟着A跳——圖7
林：白26如——圖8
林：黑27也可——圖9
林：黑27扳，黑29並撞之後黑31跳，子的效率較大，但與圖9孰好？優劣難言。此形我所擔心的是白A打入……
勝本：圖10——
勝本：黑37不想A飛應，是嗎？黑B一間低夾如何？林：我也考慮過這樣下，但白棋一定會下——圖11
（37）-厚棋勝本：黑37之意不是圍中央腹空，而是再度弄厚，且黑棋次生出A碰擋之筋。
林：白38拆二是好點，但黑棋得佔39，可以保持全局之均衡。黑39也可A尖防守左下角，但白B打入仍能成立，而黑39儘量遠拆，且次還可C打入。
林：白40碰是間接防黑A之打入。勝本：我先問林海峯黑▲不能40鎮？就是不欲被白40碰，但他說“不好”。過去黑▲有時會遠一路B飛，但最近大家不下了。
林：黑43於A虎是緩着。雙方的視線都集中在左下邊，但黑B尖，白棋一定會——圖12
（45—46）-第一次蹉跌林：但白46扳有問題，此棋應——圖13
（48）-敗着林：白48更壞，此棋於A虎，只此一手——圖14、圖15、圖16
（51）-有更好的着手勝本：黑51這手棋——圖17林：黑51另有更好的着手，就是——圖18
林：黑59跳覷是手筋，此棋如A壓是違筋，白59虎，成爲好形。
勝本：誘白60衝，黑棋順勢61衝出。林：白62如——圖19
林：白64不易下，此棋如——圖20（圖21）【死活問題】
勝本：黑67不能A、白B、黑C沖斷？林：圖22——
（67）-長考的強手勝本：黑67尖是好棋。林：白68如——圖23
（69—71）-渡過有力林：黑69、71是有關連的好手筋，黑71夾碰渡過，味道雖不太好，但黑棋渡過是要務。勝本：圖24——林：左邊黑棋渡過，中央白棋危險。黑71如A沖斷則不好——圖25
（72）-錯誤的先手利林：白72並撞又下錯，此棋應——圖26
林：向外的逸路被封，則白74只好向堅實的黑陣逃出，白棋頓陷苦境。白76普通是A壓，黑B退時，白C、黑D、白E是常用的處理手法，但此際行不通——圖27-圖28
（80）-處理手筋林：白80頂碰是手筋，此棋如平凡地A跳，則黑B壓，白棋沒有C長之餘裕。勝本：圖29——
林：黑81如——圖30
勝本：白90與前幾手有關連。林：黑91不能下——圖31
林：白100如——圖32
（106—107）-簡明勝本：黑7跳，很有意思……林：次黑A虎與黑B長爲相等之點，簡明。白8如——圖35
林：白10如A打，則黑B劫應，因黑棋有C、D二個劫材，白棋無法劫勝。
勝本：故，白10只好逃出，黑11打，待白12粘時，黑13打，仍不放鬆攻擊左邊白龍，黑三▲之子正在等待白棋前來，白棋仍然陷入苦境。
勝本：白棋形勢不利，而白14斷，一邊取利一邊處理。林：白18如——圖36
（118—119）-定型勝本：黑19不能A空心提取嗎？林：我下19是誘白A長出，就是去定型。勝本：左下邊白棋也是黑棋狙襲之目標，譜之進行看下去就可以知道。
勝本：白20非長出不可。黑21打、23虎，黑棋對左下邊白棋之狙襲表面化。但白棋也無暇左下邊加補一手，因黑A可以切斷白棋。
林：黑27長出，左下邊白棋不活。白28如——圖37
勝本：故，白28飛碰，看一下黑棋的着手。林：黑29扳（次譜），不好，此棋應A斷，到此爲止（注：A斷緊貼之後角上白棋是全死）。勝本：白B扳取利，有什麼用？白28真的無法做活？請再進一步說明一下。林：有一個陷阱——圖38（圖39）【續圖37】
林：黑31打也不好，此棋應照——圖40
林：白棋有了二顆白▲之子，黑棋再也吃不掉。
林：黑35如——圖41
（147—149）-完勝本：請你說明一下黑棋地域目數比白棋多的證明。林：圖42——149手止黑不計勝時限各9小時：黑：6小時06分白：6小時26分
（6）-流行的夾法勝本：白6一定要夾嗎？林：要夾。勝本：加藤正夫也說過“絕對要夾”，二位的意見相同。林：如果左下角黑子在A之小目，則白棋也可B掛，但黑子在星位——勝本：爲什麼要三間高夾？林：圖1、圖2——
林：白6三間高夾的另一個好處是，白棋有10跳與A飛的選擇權，且黑9反夾也狹一路，這也是三間高夾的特長，而最近大家都喜歡這樣下。這樣的佈局，阪田榮男也下得很多。
林：黑11如——圖3勝本：黑11也有A、白B、黑C之佈局，但黑11跳，較爲普通。
勝本：白12跳，意圖緩慢進行。林：這樣，左下角黑子在A之小目較好。勝本：林海峯的意思是黑子在A之小目，則白棋有B掛之佈局，但黑子在星位時，白棋要▲夾。
勝本：黑13掛右下角，腳步迅速。林：白14如——圖4
林：白棋選擇14小飛是意圖獲得先手權利（猜想黑15飛角17拆二），而攻擊左上邊黑棋。白18這手棋——圖5又，白18如A飛，則黑B碰三·三，黑棋可以簡單安定。
林：白20虎扳，我根本沒有化時間，但——圖6（圖7）
（24）-無理林：白24飛，以結果來說是無理，此棋應——圖8、圖9
（33）-好棋林：黑33斷是好棋——圖10
林：白34此時不能照——圖11故，白棋只好34打。
林：黑35以下39是單行道。白棋如想吃掉左邊黑棋，則要A尖，但黑棋有B、白C、黑D之處理手筋，之後——圖12
林：黑41是眼位的急所，白42如——圖13
林：黑47立下做活告一段落，白24所開始的戰鬥，黑棋有利地結束。白48普通是A跳，但黑B圍，局面單調，白棋不容易握住勝機。
林：故，白48掛（也可以說是打入）。黑49虎扳，意圖緊貼左邊白棋。白50覷問黑應手，但我猜想黑棋不會粘——圖14
林：黑53是確保眼位的先手利。白54之外，沒有更好的應手，如果黑A處來子，則——圖15
林：黑57如不下，則——圖16
（61—63）-急所，但——林：黑63是雙方眼位的急所，但——圖17
林：白64進三·三，黑65以下69，普通場合白棋不好，但重視角上之實利，此際有力。故，黑67於——圖18
林：黑79如——圖19（圖20）、圖21
林：黑85不能下——圖22故，黑85長，但黑棋上邊與左邊二塊都活定，中間四白子不重要了。
（86）-好點林：白86飛是絕好點，取償上邊之損失，黑棋奉送▲之子（黑■與白■可以抵銷）。
林：黑87跳之後如再得A跳，則上邊黑空增加很多，而——
林：黑91於——圖23
林：白96拐是急所，被黑棋於此處壓，白棋不好。黑99打，真是時候，因——圖24當然，這樣的形態黑棋絕對不會A覷，而黑99打定型。
林：黑棋再花一手締角，則成爲大空，而白2着手侵入，當然。黑3如——圖25又，黑A扳出可以切斷白棋嗎？——圖26
林：白2碰角，黑3以下白8，大致如此進行。黑9如A跳，削減右下邊白空，則白B覷，黑如C粘，則白D遮斷，黑棋不好辦。
林：黑9吃四白子，次黑A扳出可以成立，黑9割取四白子有12目之大小。
勝本：圖27（圖28）——
林：黑15並加強右下邊陣地，且使左邊二黑子可以向左右兩邊都可以渡過，作用很大。此時，黑A跳是好點——
林：黑21託進，實質很大，且對眼位也有幫助，理由是白A尖碰是先手利（黑棋要B渡）。白22也是大官，與黑21是相等之點。次黑如不理，則白C、黑D、白E一來，黑棋怎能吃得消。
林：黑25普通是A退，如此白棋會B扳擋。
勝本：大概阪田榮男認爲是細棋而不想老實地退也說不定，黑25飛，衝白棋之薄味。林：白棋如手拔，則黑A、白B、黑C強行，白棋麻煩。
林：白26不太好應，譜白26尖碰之意是留有——圖29之手段。
林：黑29覷是防白棋圖29之手段而設。勝本：雙方都想要先手權利，因有右下邊A之大棋，雙方都想搶到。
勝本：白30也顧不到A處之瑕疵，理由是先鞭白34之最大點，且次還可減少右下黑棋之空。
勝本：黑35衝時，白棋先取36之先手利。林：黑37如——圖30
林：黑先37回補，而白38擋，這也是一種討價還價。白40如A虎，則——圖31
林：白42粘，不得已。黑43以下47還是先手利，故，當初白38（138）本來想A跳……（注：標記查看白38之譜）
勝本：白48以下54是單行道。林：白54如不下，則——圖32
（175—178）-如果輸掉成爲敗着林：白78不好，如果輸掉，此棋成爲敗着，此棋應——圖33
林：白棋在中間損失2目棋，本來只能贏半目或1目半……白棋照圖33下，中間有3目半之空，但譜只有1目半——圖34（續圖33）
（187）-敗着林：這次輪到黑棋弈出惡手，就是黑87，此棋應A、白B、黑C扳粘，黑棋可以贏半目；黑A也可D粘，結果相同。
林：白90、92是先手扳粘，黑棋如不理，則白A、黑B、白C可以弄成攻殺，縱使攻殺黑棋獲勝，但要全部提取，招致大損。
林：白6、8是後手官子，但別處沒有更大的棋，白棋落後手沒有關係。白6普通是單8扳，但黑A、白B、黑7應，白棋反而損失。
勝本：請林海峯解說之前，我打了二次譜，結果都是白棋半目勝，一看結果寫着“白棋1目半勝”，我覺得非常奇怪，我以爲記錄員寫錯了，後來我問林海峯——林：上邊黑棋最後還要補一手——圖34
勝本：黑1、3的兩個目外怪異啊。林：石田先生最近專門下這個佈局——圖1
勝本：白4意在破壞黑棋佈局構想，但這樣的話，黑就佔5位。等於黑棋先佔5位，白4時，黑於▲位掛角。黑5和白4是所謂的“相對小目”，古來就有先掛角的一方有利的說法。雖然不是什麼了不起的說法，但——圖2
勝本：白6是穩重的手法，準備藉着貼目，緩緩而來。林：白6也考慮過A位尖。尖則重厚，譜的飛則比尖手富有柔軟性，但變化多，各有一長一短。
勝本：黑9於A發動大斜，以下方有黑子的場合比較有利，白若正面應戰則討不了好。林：黑9緊迫是持黑者所應有的態度。
林：白10也考慮過——圖3
林：至黑11，此形黑A的飛爲絕好點。白棋雖然有B的打入手段，但黑若有A，則白B生不出效果。
林：故白12、14進行。白14普通走——圖4，譜白14多跳一路，則黑A時，白準備B忍耐。
林：黑15爲好點。次被黑A封鎖，白棋受不了。白16若A跳則黑B飛問個應手，白棋也有點頭痛——
林：故白16尖先做個交換再白18跳纔是手順。勝本：黑19的時點，情況複雜。一般性的大場到處都是，但本局的重點在於白A打入一事。此一攻防左右了局勢。認識到這一點的話——
（19）-作戰思考林：黑19雖然是大場，但我認爲本局棋用黑A攻擊比較好。白若往B的方向逃，則黑棋趁勢強化右邊——圖5
林：白20若A則黑B、白C、黑D，如此黑棋愉快。
勝本：黑21當然。林：此際，白22必然，白22於A這邊擋的下法，要B位有白子時才行。
（30）-序盤之勝負所勝本：白30乍看之下好像丟進了黑棋結實的地方，但這手棋相當嚴厲的。黑31如何應付呢？林：第一感，黑A肩衝是急所。勝本：此爲本局最初的勝負處，請予以細解。林：請看——圖6、圖7、圖8：序盤勝負的攻防。
（31—33）-黑讓步林：能夠叫黑31從下邊接應，白棋已經揩到油。下面白34若按——圖9則無理。
（34）-下輕林：能夠叫黑棋從下邊接應，白棋已經揩到油，故白34下輕。次黑若A位應，則白B擋十分滿意。
（38）-強手林：白38如於A位擋則堅實——圖10白38粘時，黑棋若下——圖11
林：白42打入，黑若於A位碰的話——圖12
林：黑43碰與白44交換後再於45碰，這次——圖13、圖14
林：白48於A位擋是非常大之着。但是，白棋馬上於A位擋的話，黑棋會從B位遠攻白子吧。
（48）-絕好點林：我認爲白48是大勢上的要點，故選擇這一點。避免被黑棋下在A位，使右邊一團白子變成“負擔”。
林：黑49爲踏實之着。談到其他大場，另有黑A締角、黑B立等等大棋。黑49意在窺白動向。白50即便下在C位，上邊也不能說是確定地，黑有D位直接丟進去的手段。
林：故感覺上白若A則中了黑計（害怕黑B）。我在想白50是否要於C位擋，如此當然變成黑D締角的棋。如何選擇呢？
林：至黑55白搶得先手，但此形白尚未完全活淨——圖16
林：白56不是從A位方面夾擊的棋。圖17也不能中意——故56飛壓了。
林：黑57於A位爬，因爲上方的黑位置低，故不方便這樣下。預料黑棋會57、59沖斷。
勝本：沖斷的話，必定變成卍字形。不過，開戰之前的形勢如何呢？林：雖然上邊有黑A的打入，不能說全部是地，但白方的地意外的多。
勝本：編者所見，黑地右邊約10目，左上約12目，右下約10目左右。上邊白地尚未確定，不知道有多少，但假定算黑A、白B，白棋左右也都有地。算30目不算過份吧。如果再加上貼目，是否爲白棋有望的局面呢？
勝本：左下的戰鬥至黑65止，照定石進行。白66，普通下法是白A、黑B、白C吧。林：圖18——（圖19）——
林：白68變更了戰略。白棋要在68位拆的話，照道理不要於白66飛壓比較好。其實，白66飛壓的原訂計劃是——圖20
林：被黑69扳到，白▲（白66）變成惡手。
（76）-也是惡手林：此時又下出疑問之着，就是白76，白76還是要照——圖21
勝本：白78下白A纔對。白A大概是局後的檢討才發現的。林：右邊白棋的安危——圖22
林：上邊白地變得重要，故白80圍，雖然明知勉強，也只好放任黑棋去攻左邊白子。林：那麼，要如何攻擊左邊白子呢——圖23
（84）-重點2：敗着？林：白84接近敗着，正確下法是——圖24白84單官連結，完全沒有意思。
（85—88）-這也不好林：白88也有疑問，當然應該用白A做活。勝本：右方白棋並未活幹淨，現在多了黑85、87，更抹上一層不安的陰影。
林：白棋大致上要靠A的擠而做活，黑A若有黑子的話——圖25
林：爲了保證A位的權利，故白於90位粘了，不得不下這麼重的棋，罪過在於不把下邊白棋完全做活。
（99—100）-黑優勢林：被黑棋下到99，白之敗勢已現。白100若走A扳則輸得很多——圖26
林：黑3若按——圖27，則本局已經結束。
勝本：黑5時，白棋生出6、8的妙手。圖27的黑1就是在預防白棋這個妙手，只要稍爲小心一點，石田先生當然會注意到吧。林：再怎麼講，我已經沒有時間，而黑方尚有充分時間，只能說大意吧。
（109—110）-大逆轉勝本：旋踵之間，被白10大活，至此再度逆轉。這塊白棋一旦活掉，連白A也是先手官子，故大。
勝本：黑11用最小的方式吃棋並不合算，而且和圖27比較起來，也要小多了。
勝本：白12以下爲愉快的官子，這和圖27的差別也大。
（20）-盤中最大林：白20爲盤上最大點，不能放過。這裏黑棋先動手的話——圖28、圖29勝本：用所謂的相對計算法來講，先手15目相當於後手30目，沒有再比這手棋大的了。白20也在這裏活了將近10目地。林：演變至此，黑棋不做相當程度的抵抗是追不上的。
林：黑21至25雙擊中央白子和下方白棋，白26做活時，黑27如走A位——圖30
林：黑29若於A位衝——圖31
勝本：下邊白棋，黑若A則白B；黑若B則白A，活。白棋將右下、下邊、左邊、右方四塊險棋都處理好了。特別是左邊的處理更令人覺得精彩。
（141—143）-終盤之勝負所勝本：黑41、43，黑也必死掙扎一番。林：白42不能A位屈服，這裏是終盤最後勝負處。勝本：總之沒有時間的情況下，雖然局勢不錯卻下得很苦。
勝本：白棋先在44位叫吃。林：黑45若A位反叫吃的話——圖32
（145—146）-不能退讓林：黑47於A位衝是勝負手——圖33、圖34
勝本：黑得61位粘，白▲一子逃不掉。吃到這顆子也不小，所以黑棋纔會放棄侵入上邊白地的念頭。
勝本：但是，黑照圖33往下衝打出勝負手的話，會有何結局呢？林九段說此一場面極爲難解。
勝本：恐怕這是局後他和石田九段兩人做細密檢討，擺過種種變化圖纔會這樣說的。如果黑棋侵入，白棋果真會照解說那樣進行嗎？對林先生失禮了，反正已經沒時間了嘛。
（169）-大棋勝本：黑A的粘大，有10目吧？和黑69衝，哪一手棋大？林：是的，黑A粘有10目。但是，黑69不下的話——圖35
勝本：黑下到了69（黑▲），之後用81、83反而有可能在中央成地，故還是爲10目以上的棋吧。對局者確實算得很清楚。
林：黑85之前，應該先做黑A、白B的交換吧。
勝本：石田九段快棋賽的成績也不錯，NEC杯打到決賽，可惜敗給了大竹九段。前年的NHK戰、去年的NEC杯、IBM快棋賽都有很好的表現。
林：武宮持黑，招牌戰法是三連星，感覺上是擺了三連星之後纔開始對局。白6也可用A的中國流佈局對抗，但白6掛角，窺黑動向，也是經常下的佈局。白6當然也可於B位掛角。
林：黑7的應法最尋常。除此之外，也有於左上角黑A掛的佈局，或者，黑7亦可考慮於B位一間低夾。勝本：東京王子飯店二樓，有石田芳夫九段的大棋盤解說。寬闊的會場，擠滿棋友。因爲是禮拜六下午，站着看棋的人也不少，粗估有八、九百人吧。
（8）-宇宙流把角擺着勝本：黑9若A位應，則白B拆，但武宮先生的棋風，多半不會在A位應的。黑棋保留着不動，將來看情形選擇A或C。
林：黑9的掛角當然也是大場。白10於A位夾擊、B夾擊，或者C碰都是定石，但一旦夾擊，棋勢將趨惡。
林：白10的下碰最普通。此際，黑棋選擇A位擋的定石，或者B位的雪崩，爲佈局的歧路——圖1、圖2
（13）-愛好的手法林：黑13若黑A、白B、黑C則是通形。譜黑13也是定石的一型，武宮先生喜愛這個手法，經常使用。
林：白14，這裏不能放過。如果手拔，黑14爲絕好點。若被黑棋佔到14位，將來連黑A立也能先手下到的話，則黑棋成爲生動緊湊之形。
勝本：黑棋不於A位尖，使用黑15夾擊的手法。這是擴張外勢的佈局，的確象武宮流的作風。
林：被黑17尖踢時，白有A位靠的手法。但是，這手棋帶有徵子關係——圖3
林：黑19時，圖4——也是定石，但——
勝本：因爲徵子黑有利，以黑棋的立場而言，當然黑21、23徵吃。林：那麼，怎麼引徵呢？譬如用白A這樣露骨的引徵手法，則黑B應。光是白A，還無法引徵，必須再作白C、黑D的交換，引徵才成立，但白A、白C是嚴重的惡手。下出惡手才得白E逃出，卻無法造成黑棋太大的損害。
（25）-拔掉之前林：黑25見似當然，但這手棋尚有斟酌餘地。黑25提之前，我認爲黑會先A位吊，叫白B應了之後再黑25提。甚至黑25提之前，也可黑C先利用一下——圖5
（27）-重點1：的確像宇宙流勝本：黑27的確像武宮本因坊的作風，局部上爲損棋。反正令人吃了一驚，林先生拿黑棋的話，會這樣下嗎？林：常識上會於下邊黑A掛角，白若B則黑C吧——圖6或者，黑27也可以考慮D或E位罩住。
（32）-絕好點林：白32絕對。擺着的話，被黑棋佔到A位可吃不消。白32若於B位跳一，黑棋會在C位鎮頭吧。
勝本：白36單騎闖入。白棋深入到這裏，其時機、場所也不容易選擇。那麼，黑棋怎麼辦呢？戰前下出三連星的時候，黑棋會馬上於A位飛罩。林：普通的下法是——圖7黑也可A吧，白若B則黑C，似亦可行。勝本：我的第一感是——圖8
林：武宮先生的黑37做過相當的考慮。勝本：武宮先生一開始就會想到圖8的黑1吧。然後和黑37比較而選擇了黑37，絕非簡單將之排除的。林九段的意思是這樣吧。那麼，白46之後，要怎麼下呢？林：次，黑A是不能放過的大場——圖9、圖10我另外算過黑B動手等等手段，白若C則黑D——圖11
勝本：關於白48碰這手棋，研究室的說法形形色色。黑47的時候——圖12白48碰比較像對局者的處心積慮手法，這手棋本身沒有不好的道理。
（49）-長考林：這裏，武宮先生做了充分的考慮。從午休後，整整想了1小時15分。在時限只有三個小時的情況，算是重大的消費。黑49扳只此一手，武宮先生大概要估計前景吧——圖13
林：白50爲細算手筋，但這手棋——圖14
林：白54也可考慮——圖15
勝本：然而，白棋卻於54位扳。圖15的進行簡明，此一白54則難解。不過這並非失着。
（58—60）-重點3：敗着林：白58大失着，被黑59粘住，白受困了。次白60提也是大惡手，因爲這兩個失着，形勢一下子趨惡。（注：此處詳解見後述圖18-圖22）勝本：爲什麼不好，請讀者先看看告一段落爲止的結果。
勝本：白62不能於A位擋——圖16
勝本：白64、66扳粘取角，但不可手拔——圖17
（68）-後手慘兮兮勝本：不得已的情況下，白棋忍耐地68後手補，至此告一段落。林：這樣已經不行，一下子變得太壞了。勝本：感覺上，林九段已經失去鬥志。回到白58的時點——參考圖：【白58之場面】——圖18、圖19、圖20參考圖：【白60之場面】——圖21、圖22
勝本：除此之外，林九段還擺了很多變化，這裏只摘錄主要的變化而已。黑69於A位擋也大。
勝本：白74有疑問，應該在A位拐。這是研究室說的。在這個階段，感覺上林九段好像要放棄了——林：是的，普通的下法是——圖23
勝本：黑75應該在76位立，此爲研究室加藤名人的意見。雖然黑A也大得不得了，但——下到這個階段，持黑的武宮本因坊已經用完時間被讀秒了。
勝本：黑81若——圖24
勝本：白12捨身戰法。黑13若A位吃，則白B叫吃中央，中央似乎比較大，故黑13應。總覺得白棋能吃到中央之子是上好之圖。
勝本：黑下出15時，大家都認爲白A打只此一手。大棋盤解說也“只能這樣下”，說着說着，A位擺上白子，然後下個結論，“反正白棋不行了”。
（116）-滿場沸騰勝本：然而，白棋手拔於16位碰。解說會場頓時沸騰起來。這手棋有什麼用意呢？林：反正不行了，只想搞點變化而已。也就是說，黑若A則白B扭斷，製造麻煩——圖26
林：白28切斷下了損棋。這手棋於——圖27纔是正着。
林：黑31下在A位大概就夠了吧。
勝本：黑41徹底拒絕妥協，這樣的話，就要白42長。次黑43如果妥協下在A位、白B、黑C讓步的話則無事，但——
勝本：58若A衝，被黑58切斷則不行。
林：白6若拆在A位，黑棋應該從B位掛角。勝本：白6遠拆一路爲吳清源流。古代本因坊秀榮也下過遠拆的手法，似乎是白棋的專利。
勝本：遠拆的話，黑棋就從7位這邊掛。理由是有黑A拆的餘地。黑若7位掛角，則瞬間大體上就能想像出白12止的進行。阪田和林海峯之爭，軼事很多，後面會盡量找地方敘述。
勝本：白10若於A跳的話，黑棋會先在B位拆，後面被黑C掛到，棋勢將趨急。
勝本：前譜黑若7位掛角，則大致上會成爲白12止的進行。途中，白8若於——圖1
勝本：黑13的掛角爲大場。林：白14若A飛，則黑B、白C、黑D進行，白棋總覺得不滿意。
勝本：故，白於14位夾擊。次黑15進三·三也尋常——圖2
林：白16若——圖3
勝本：以前學的都是教人從白A碰，最近卻經常下出反方向的碰，可真不知令人從何學起。
勝本：黑若19，則至白22止爲基本定石。林：白22不能省——圖4
（23）-好點勝本：黑23也是好點。次，黑有A接再C渡過的手法。
勝本：黑29肯定是大場，但沒有其他的選擇嗎？林：圖5、圖6——另外，黑29於A跳也是好點——圖7
勝本：“敵方的急所就是我方急所”。這句格言適用率很高，算是好的格言。做詰棋的場合，第一感也是被對手下到這裏就活掉的話，總是先佔再說。黑於30位跳是好點，故白棋於30位飛應該也是好點。林：黑31也有A位尖的應法，但因爲有B的漏洞，味惡。
林：下邊還不是地，白有A的打入。但是馬上打入的話——圖8
（35）-搶先手林：黑35若A位應則堅實，但爲後手。譜黑35的碰是搶先手的下法。勝本：黑35如果下在——圖9之黑1如何呢？
勝本：左邊白棋一旦沒問題，這次於下邊（A）打入就成立。故，黑用39押補強之。
勝本：白40於角上A碰如何呢？林：黑B、白C、黑D接應，也算是先手利哦！勝本：白棋於40位淺削了。林：黑41若E跳的話，則白F跳進去，不容易被吃。
林：黑47，當然。若於——圖10
勝本：白48扭斷，面臨中盤勝負處。參考圖：【中盤難點】——圖11、圖12
勝本：此時，白棋於50位挖了。林：白50也可以考慮——圖14
林：黑51若——圖15
林：黑55若於A位長，則——圖16
（59—60）-謝了林：黑59的碰怎麼了？加固了白地，謝謝。黑59應該單在A位飛吧。
林：黑於A位粘，原本就很大，故白棋下了62。黑63本來應該於B位立，但爲了重視實利，故於63立。白64的擋，大。另外次有種種味道。
林：黑67的扳，機敏。勝本：若被白A扳到，黑棋不方便於B位扳。那麼，下邊黑地是否就這樣完全了呢？
林：黑▲的碰不下的話，則有——圖17
勝本：白74斷進去，問應手。對之，黑若A位粘，則白B的斷吃變成先手；似乎也有白C點的手筋。
林：雖然是假設性的問題，但——圖18
（75—78）-妙手勝本：白78爲妙手。林：白78若——圖19
（79）-重點1：走入歧路勝本：白78若能吃到角上二子則大，故黑於79位粘，但——林：黑79有A位扳的手段——圖20、圖21
勝本：下邊黑若手拔，黑三子會被吃去，但以渡的情況而言，手拔也已經渡過了。黑89不制住三顆子，被白棋逃掉的話，下邊又會出現種種味道。林：何況黑89之後，次監視着A位押的手段。
勝本：白90爲先手。雖然說是先手，黑棋仍然可手拔，但——圖22接應至黑91止，下邊之戰告一段落。雖說告一段落，但誰吃誰的三子並未解決，只是這只不過是10目左右的棋，並不急。演變至此，感覺上白棋演出巧妙。此一發端在白40至46的碰。
林：黑99也是大棋，要比黑A吃三子大。（黑99爲15目強，當然比A位之10目大）勝本：至此，大致上看起來好像是細棋，但——
勝本：白100、102的斷吃大，次有白A、黑B、白C吃一子。不過，黑103也重要。如果擺着被白D碰到，中央一下子變白。何況，左上邊黑子尚未安定，白棋可能在中央圍成大空。
林：白4不得已，如果手拔被黑4押到，無法忍受。勝本：至此，先手預防了白A的碰，故黑5去撈地。看出形勢不易有所爲，黑也到處搶空。林：此外，白棋不能在B位應，被黑下到C、E的話，中央的黑地會增加。
林：黑9若——圖23
（110—112）-重點2林：白10覷時，黑若A粘則被揩油，會被以爲沒膽子，故黑於11突破。雖然是一種氣魄之着，但由結果觀之，忍耐地單在A位粘比較好。
林：黑A粘之前，黑15先做個交換是有道理的，但這手棋又是惡手。勝本：有句諺語：“惡手引發惡手”，像阪田老師這樣的名人，也有失常的時候嗎？第一代本因坊，已故關山利一老師言談風趣，其名言：“惡人自有惡人磨”。
（116—118）-重點3：惡手連發勝本：黑17提叫白18補，看起來先手預防了黑A，但此棋仍爲惡手。理由閱後即明。
林：黑19也不好。被白棋下到20、22，黑棋癱瘓了。黑23若——圖24
勝本：白26又是絕好點。當然攻擊着黑子，中央也變成地模樣，事情至此，黑之敗勢濃厚。結局，▲的提只不過加固白陣而已，還不如用黑A緊住白棋的氣比較好。
勝本：另外，前譜白20頂再22（▲）夾碰的手法，爲常識上所無。此因黑27扳出頭的緣故。然而，本局碰上白的牆壁，黑27之扳變得沒什麼了不起。無論如何，黑棋必須確保活路。左邊有一個眼，故黑A再做出一眼就活，但這裏若落後手，則只不過拉大差距而已。
（129—134）-爭取先手勝本：黑29以下是爭取先手的下法。（注：因有A之斷，黑棋先手成活了）
勝本：黑45做活了。白若A、C破眼，黑D切斷，白棋總有一邊會被吃掉。
（146—148）-沒作交換勝本：有這種狀況，故黑棋已活。林：雖然活了，但味道相當不好。所以，應該黑A活個清楚吧。次有吃到白三子，故白棋會B位應。先做黑A、白B的交換，味道纔好。
勝本：黑49機敏。林：白52應該——圖25
林：被黑53先手利用，爲白之失態。勝本：黑用57挑戰了。林：白58若——圖26
勝本：“有錢人不打架”，故白於58位尖。林：次，黑A、白B、黑C則可渡過。（注：D處沒有斷點，白E枷住）
（59）-重點4：頑強過度林：黑59是希望白A應一手，黑再B位渡，這個下法白留有▲的斷點，顯然比前述的渡法要便宜。
勝本：白棋也不能這麼聽話。白60立，接受黑棋的挑戰。黑61時白62，發展至此，左上黑棋味道相當壞。林：白A或B這一帶有白子，黑棋大龍就死掉了。（注：發生急戰之際，黑C不可能是先手了，給白棋留下中央的種種先手，是當初黑未先手交換之過。黑D同樣是先手）
勝本：黑69是關係黑白雙方的眼位要點。不過，被白70爬到，黑棋沒有理由於A位擋，白B、黑C、白D，角上黑子死了。
勝本：黑75的提，雖然威脅着白棋的眼位，但即使黑A、白B、黑C，白D擋住也活了。故，白棋手拔回手下白76最後的大官子。
勝本：白78於A位吃也大，但被黑78先手長也大。故，白78、79。此際，白B可先手連絡，但——
（180—182）-白之狙襲勝本：令人吃驚，白80忍耐後手連結，但不是錯覺，而是想襲殺黑棋大龍。換句話說，次有白A穿象眼的吃棋手段。
勝本：白若A位分斷，黑棋要怎麼做活呢？林：圖27、圖28——
勝本：黑棋下89、91，準備白A、黑B、白C吃棋的話，再用圖28的辦法回家。意即，希望白棋先送A、C兩子。局後，阪田自嘲：“（林）沒有時間卻一點也不錯，怎麼打得過呢！”
林：因爲白4的構法意識着中國流佈局，故碰上對手這樣下，黑棋大多會放棄中國流而於5位掛角。當然也可A位高掛。
林：對白6——圖1的定石最普通，但——
林：上一局和小林先生的對局，嘗試了——圖2但不覺得老套有意思，這次改用黑7的碰。參考圖：【外碰定石的變革】——圖3、圖4、圖5、圖6、圖7、圖8、圖9
勝本：回到本譜，白棋於8位碰了。這也是外碰定石的一型。林：以前是下——圖10
勝本：棋社裏總有一、兩位所謂定石通或者定石博士的棋友，到此爲止，編者所說明之定石，全部瞭然於心。然後加句話：“黑9、11纔是新型，曹薰鉉和聶衛平在新加坡就下過此型。”不愧爲定石博士，知道得很清楚。然而，有人會說：“等一下，黑11於A位打（白B長、黑C立）怎樣？”“你啊！這種粗暴手法，專家棋士不下的。”“定石博士啊，你認識王立誠這個人嗎？”“不要胡扯了！王立誠九段是目前出名的中堅棋士，如日中天般。”“這個王立誠卻是黑A打這樣下的喔！”定石博士白了他一眼。林：王立誠君對這個手法做過充分的研究，我也使用過。參考圖：【王立誠定石】——圖11（圖12、圖13）
（15—17）-重要手順勝本：黑15叫吃掉再17長才是手順，當初黑15並未交換掉——圖14
勝本：至黑19止告一段落。雖說如此，白A的斷卻令人擔心——圖15、圖16、圖17因爲含有這個味道，故真正衝（注：疑爲“說”之誤）起來，尚未告一段落。在說明切斷手段的變化中，譜陸續地進展。
（21）-苦心之一手勝本：說明一下21苦心之一手，此棋若——圖18（注：21飛，對之白若A斷，黑就B打棄子，依次進行至黑J，黑21的位置恰到好處）
勝本：本局弈於東京王子飯店，說明會會場擠滿觀衆。擔任大棋盤解說的大竹九段指出：“黑21是林先生氣魄之一着。不過，被白22打入，下邊的地不見，故我是不會這樣下的。”白24若A位跳的話，則黑也B位跳出。黑棋不考慮地的問題，讓白22打入，此一戰略表現出林先生“氣魄滿滿”。
林：以白棋的立場而言，黑27之際，若能關住上邊，讓黑棋從下邊渡過也沒關係，但找不到適切的封法。白若A則黑B跨斷。
（28—29）-強手勝本：白28不能於A位立，缺乏眼位。黑29爲強烈的攻擊。下邊既然被破壞，不進行攻擊是拿不回補償的。
林：白30若——圖19
（31—33）-不能放過的要點勝本：故，白30先做個交換，然後白32逃出。黑33是不能放過的要點。至此，這塊黑棋安定了，而且是先手。次被黑A攻擊，白棋承受不了。
勝本：故，白棋當然在34位開拆。林：至此，下邊的戰鬥大致上告一段落。到此爲止，我認爲是互有得失的結果。黑35爲大場，白36我以爲會從A位夾擊。
林：白36若於——圖20
（37—39）-贊否交交林：白38的爬，恐怕有贊成反對兩種意見。在二路爬被認爲是不好的。爬一手的最大理由是不讓黑A立變成先手。聶先生爬了一手，次準備打入三·三，但我不會想在二路爬。
勝本：白40若於A位掛角的話？林：圖21——
林：黑棋從41位擋是當然的。次——圖22
林：黑43是爭取先手的手段。另外，根據上邊開拆在▲的高位或A的低位，右上角的定石選擇會有所不同。
勝本：白棋沒有手拔的道理，若被黑A頂住，角上就成劫了。故，白44碰，黑的戰略就是準備在此時手拔。林：我以爲黑45是攻擊的急所，但這手棋也可以於B位跳。
勝本：白46、48的扳粘，大。這裏白若手拔，則——圖23
勝本：聶先生的棋，從序盤直到中盤、終盤爲止，總是使用計算得出數字的下法。白▲爬一手，然後進三·三，恐怕已經算好黑53止的形。就是說有成算纔會這樣下。如果有人以爲這樣不可行，就會照圖21那樣侵入，不惜冒着被雙擊的危險。對處理有自信的人，也許會這樣下也說不定。
（54）-絕好點林：白54稱得上是天王山的絕好點。勝本：和被黑下到A或B的差別大。林：被搶到這一點，氣氛總覺得不妙。
林：雖然用黑▲鎮頭攻擊，但白棋不理，黑棋也找不到好的攻法——圖24、圖25故，黑於55位碰，堵住下邊白棋之左邊逃路的戰略。
看到白56，大竹九段批評道——圖26
（58）-重點1：太過自重林：白58這手棋爲聶先生局後後悔之着。黑57之時，做個大致上的全局判斷，白棋撈了不少地。另一方面，黑方上邊雖有模樣，但圍不到像樣的地。所以，白方爲避免下邊遭到攻擊而自重，但58這手棋若於上邊A位尖的話，上邊黑地就消失了。這樣下的話，地域上白棋明顯領先，局面有望。雖然想攻下邊白子，但從哪裏、如何下手，黑卻處於把不定主意的狀態。
林：白62若——圖27、圖28
（63—69）-突然成大空勝本：白若62，則黑63以下至白68止一氣呵成。接着，黑69圍。不！旋踵之間，上邊形成黑棋優異的大空。已無打入缺陷，爲確定地。演變至此，再和當初白58於69（前述之A）位尖的圖形比較，可以明白地域差別之大。
（70）-重點2：結果見曉林：白70有——圖29白1之強手。
林：白70、72的手法，是準備次白A、黑B、白C圍左邊地的下法。但是，現在這樣下的話，會被黑D封住攻擊，等白棋進行處理時，黑下到E將出現巨空。
勝本：故，白不得不74位跳出了。但是，白74並未符合白70、72的意志，等於中途變更了戰略。被黑75擋住，白的戰略紊亂了。換句話說，如果白棋不能去圍左邊的地的話，則回顧前面大竹九段所指摘的白56（▲）這手棋，要照圖26的下法比較好。另外，白70（■）也要照圖29這樣進行比較好。這是黑下到75的結果論。勝本：由被黑75擋住的結果來看——林：次，黑A尖大得不得了。如果手拔，黑可B位打入，故白棋不得不C位應。被黑A揩油，白棋受不了。
林：白84若於A位扳，則黑B擋，白必須C位粘，黑棋完全封住缺口了。
（注：84退爲要領，如此則這邊還沒被封塞。假使黑A尖，白顯然不可能B擠）
（85）-名手勝本：看到黑85，就知道是絕好點。若是以前的觀戰記者，會這麼寫吧：“看到這手棋，聶衛平的耳朵變紅。可謂聶衛平耳赤之着。”棒球解說者掛布先生會說：“黑85棋感好，呼應四面八方，好就是好。”編者的說明已經有點囉嗦。黑85至少達成一手棋四個作用的效果1、上邊黑地一下子膨脹了。2、遠遠地監視着下邊白子。3、兼可補強中央零亂的黑形（前面爲抽象的說明）4、攻擊左上白棋。（林先生只就第四項加以解說）在最重要的關鍵時，不做個具體的說明則倒人胃口。對黑85，左上白棋手拔的話——圖30
勝本：白也86碰至90補強。林：白90如果手拔，則——圖31
（93）-急所之一擊林：聶先生的感想：白棋下86（▲）之前，應該先於——圖32勝本：之所以有這個感想，原因在於被黑93擊中急所，白形弱。林：黑93苦味，白棋如果想要反撥的話——圖33
林：黑95之前，若能先於A位覷一手，叫白B粘，黑再下95則不錯。但黑A時，白有C的好應手，反而畫蛇添足。
勝本：黑97、99的攻擊纔是好手順。林：黑101時，白若A位提劫，黑B立下即可。
勝本：黑3提時，白4是有點難以注意到的手筋。白4比A的粘法更能影響到黑二子，這樣下比較好。此爲白苦心之應對。
勝本：白6爲巧手。林：黑7若——圖34
勝本：黑7有子，這次能逃出二子，故白不得不8吃，但被黑9先手扳到，難過。通常黑7時，白棋當然要在A位打，不能這樣下所以難過。黑93、95（▲）銳利攻白，就是想利用兩顆棄子，舒適地先手下到7、9，在這裏黑取得相當的好處。
勝本：白16至20止，削減了黑地，但如果就這樣擺着的話，黑A的附近若有子，則白棋尚未活透。下邊，白B、黑C、白D、黑E、白F，必須用劫做眼。（注：這一句解說有誤吧，白B扳黑C擋，白F一虎，做成一隻鐵眼。白B扳時，或於■位斷吃一子，白無眼。白單于▲位立，下邊有一隻打劫眼）
勝本：白24似已不能更深了。黑25爲先手利。次黑27這手棋，換了讀者諸君會怎麼下呢？黑若A則堅實，至於黑B是否比較便宜呢？
勝本：白28時，黑29切斷預防A的斷點。白30若——圖35
（130—131）-白苦境勝本：因爲想狙襲黑棋大龍的眼位，故白三子被吃掉則難過。故白30救出。此時，黑31尖。怎麼樣？黑▲有棄子的作用，看到這裏，”原來如此“，相信各位懂了吧。次，白若A，則黑B、D切斷準備大圍上邊的地。黑27（▲）不從上邊接應，有更深遠的用意。
林：黑33於A衝，白B、黑C接應也行，但——
勝本：白棋用▲作最強的抵抗，意在從白A切斷，破壞黑棋大龍的眼位。對白34，黑35爲手筋。
勝本：白36若——圖36白36似乎在找麻煩，但——
勝本：白22（122）的階段，編者走出對局室。在研究室碰到高木九段、王銘琬九段。連專家棋士也誇獎“黑27（127）厲害”。勝本：黑37至41止，和編者的細算一樣。研究室有人說——圖37
（注：56期待A至D之劫）
黑21飛的時候，白22普通是在A應，如參考圖1進行
黑23略有疑問，似乎應該先在a壓與白b交換後再跳
白24轉身雖然是靈活的下法，但是此時有更加好的下法，見參考圖2
黑39跳，古力這手棋想了很久，令他猶豫不決的變化是在a尖，見參考圖3
下午續賽後的第一步,古力在53跳,讓我大吃一驚,這是古力的棋麼?黑當然應該在右下點角,見參考圖4,可以說着一步棋成爲這盤棋的轉折點,賽後古力也對這手棋後悔不已
黑55,57雖然很大,但是角上卻還有問題,見參考圖5
黑提劫,看似必然,其實應該在a壓,見參考圖6
黑87有如參考圖7進行的變化
白100也有在A接更加兇狠的劫材
黑105本手是在A拐,但是白B接上,黑實地就告不足,所以實戰黑是拼搏的下法
但是白108隨手，應該按參考圖8進行
黑125頂，勝負手，本手應該在A頂，但是被白在125位頂過，黑空不夠
黑129最後敗着！應該如參考圖9進行
白152下a飛更加簡明
白166應該在a斷
白178應該在a頂，如此黑大龍沒有活路
黑187有打劫活的下法，見參考圖10
變化至３６後，白外邊基本沒有斷點，因爲黑a位斷的話，白有b位虛枷好手。
白４０拆好手，由於下一手在a位打入嚴厲至極
黑考慮再三後弈出４１、４３、４５的奇手。對於這一構思，需略加說明的地方有二：１、黑４１如直接在４５位扳，白在a位尖夾，黑無後續手段；２、黑４１是防b的打入，有了這一手後，４５位扳即可成立。雖然被白４４拐出稍損，但黑４３立也有所得。
黑５１強行抵抗，過分！此手是黑棋的第一失着，黑５１正確的應該是在a位長，如此白將b位靠，黑c位，白d位連扳，黑e挖打，讓白後手活角。由於白棋活角將影響右邊一塊，加之５０託有損在先。黑並無不滿。
黑５３不能在a並，因爲被白b飛後仍難以殺白
實戰白５４也有可能在a位靠出，如此複雜至極，雙方均無把握。白棋考慮到５４飛活角已可滿意，情況的確如此，
但緊接着白６４緩手。此手有兩應法：１、a位挖打；２、b位斷打棄子爭先。總之，這裏白必須爭先搶佔c位虎要點。
白７２扳不好，應a位單跳，
白７８也許應先於a位打吃交換。
黑８５擋下後產生a位立和b尖的大先手，白右邊上一塊仍有顧慮。
這裏白即使正常於９５位壓，黑９４位長，白b位擋，黑可先手c位渡回，全局白實空也明顯不足。實戰白誤算。
黑１２３有主張在a衝出的意見，不過黑棋已無此必要
在１３６之前白可先手於a位緊氣，但如此失去了b位單扳手段，局面也是黑勝。
但白８分投時，黑未選擇１０位和a位，而嘗試在下邊擴張。
黑１９很想在a位長，如此白b位斷打形成轉換，優劣難分
白２２應保留，先於a位單託，黑２２位壓，白b位跳從輕處理。
黑２５不是好的攻擊辦法，應冷靜地在a位跳，破壞白眼位，讓白單方面出逃，
實戰被白２６借勁，有了２８一子後，產生了白a的巧手，這是黑所疏忽的。
黑３３方向錯誤，在a位飛纔是要點。
黑４１本手只能於a位退。
白４４前應先於a位長，結果要優於實戰。
黑４９衝希望白a退讓，黑b位尖可去掉白眼位，
對黑５７的攔，白５８應於a位護角
接着白６４亦失着，此手當然於a位接！黑也要渡過，此間差別甚大。
黑６７可考慮於a位頂。
黑６９應單靠a位，實戰這一刺既損目又損劫材，可能是讀秒打將。
黑７３有在a位長出的心情，因爲接下來b位打吃愉快至極！
可是，白８６一步緩手卻斷送了全局！此手當然應考慮於a位飛出，大規模地攻擊，一旦獲得先手，b位小飛是要緊的大場，
黑９３是優勢下的緩手，此手當然要在a位扳下，
也許是形勢判斷錯誤，白９６應得過於老實，應於a位飛應，黑如b位壓，白則脫先於c位一帶消空。
白１００接敗着！當然不必接。此時a尖是雙方先手約６目，這一出入足以改變勝負。
實戰黑１０１先手飛，白又不能a衝反擊，黑爭到１０３的尖白難以爲繼。邵煒剛在這兩局中完全沒發揮水平，而趙治勳則顯示了強者風範。
白２６點方，在前幾年李昌鎬曾對我下過，普通白２６在a位爬忍耐。
接着白棋出現了問題手。白３２應直接在a位扳出，黑也無法吃住白１２三子；
白３８當然要考慮a位扳，如此黑應手沒那麼容易。
黑４９應先在５０位立，可確保b位扳是先手
關鍵是白５２該怎麼辦？實戰黑毫不猶豫地a小飛應，從而消除了５１一子被攻可能性。依我看，白棋的路只有兩條：①從a位掛入；②乾脆先在下邊動手，靜觀其變。
實戰白５２掛角白５４飛，此時a位尖已不大，黑５５從外面碰正確，
白５６上扳後５８再壓犯了死背書的毛病，左邊已有厚勢，這裏就不宜再下厚，白５８應單尖a。
問題手是白７２尖。此手是絕先，當然應保留，白根本不擔心黑二路潛入。白７２應改a位單掛，黑難下實戰７５、７７扳接，
對於黑８１刺，白８２應脫先於a位打入！白外圍厚，不用擔心黑後手斷，何況白形勢已不樂觀，更不能如此保守！本局李昌鎬狀態極差，求穩怕輸，可見石佛也有動凡心之時。
８３點入至９６是雙方預定進行，由於白７８刺在先，黑９３一子不能長出６８失機。在此之前，白應先於a位碰，此時，黑大概不能用強只能於b位扳，白即使再補６８也大不一樣了。
白７０碰尋求利益，黑當然不肯在a位扳，讓白b位斷利用了。
白７２扳，黑７３如強硬於a位接，白b位虎，黑較爲難，但實戰白已獲利。
可白棋好景不長，白８４碰入作劫材是走向失敗的根本原因。本來此劫白很輕，只要在a位找劫材，黑必應，白提，黑仍b位衝，白c開劫，用d往下衝作劫材，黑無抵抗。由於白中央沒危險，白e位打吃的無憂劫便令黑難受了。
接下來白９４打是本局致命敗着！此手只有在a位逃出一子，也許這樣白還不壞。白９４打出導致白全局的薄弱，
也許是白棋突然遭到嚴厲反擊，精神開始崩潰，有些無心戀戰。招架數手後將大龍走死，白１２２正確的下法是在a打吃，黑b提，白再c位單接委曲求活，如此黑於d位緊靠，白全局實地也將大差。不過，對於白棋來說，如此苦活似乎生不如死。１２２毅然走死也的確情有可原。解說結束
黑７通常在a託和b位一帶夾擊，
黑９改在a位尖頂是一法，如此白在９位拆邊，黑仍落後手，步調緩慢。
白２２是基本常識。在此局面可考慮脫先於a位託，保留將來b位直接壓擴張的下法，
黑４３改在a位衝，白b位斷，黑c位退，戰鬥複雜。
實戰的問題是白５０的尖角，此手當然要在a位打吃，黑５０位，白b位提兩手試黑應手，白本身已是活形，還可從邊上跳出。
白５４應搶先於a位靠下作戰了。
由於慢了一步，在黑５５跨出後再跨下，白a位爬出不成立
黑６３先掛再黑６７跳擴張有問題。此手改在a位飛已是十分，如要擴張，應b位尖頂，如此白爲難。
接着黑７３應a位拆二，如白b位擋則黑先手獲利，黑再考慮c位飛攻，如譜７３拐速度太慢！
但白７４跳不是形，應在a位飛，以後可在b位扳和c位跳整形，
當然，黑７５前應先a位拆二，實戰白棋脫先是勝負手。這給黑棋出了難題，是急攻還是緩攻？
但７９似不妥，應於a位扳，與b退交換後再c位跳封，迫使白後手活棋，黑再d位跳補，如此黑仍可保持優勢。
黑１１３當然應於a位單爬，白如b位，則黑c位補，全局黑仍不壞。
接下來白１２普遍在a位分投，
白２８以下有疑問，應考慮a位夾，伺機下一手在c位飛入和b位飛出，
５３應在a位退較好，如此將來白難以下手b刺，要優於實戰。
白５４跳入，黑５５、５７一面攻白，一面兼顧白棋在a位跳下。
白６８有問題。白６８明顯留下黑a、白b、黑c做劫手段，應考慮d、e、f等守角要所；
白７２當然應在a位斷爭先手，搶佔b位尖。
可惜黑９１錯失良機！其實黑９１只要在９６位提，讓白９１位接，黑b位扳棄子已十分。
黑棋本以爲利用９３劫材後，讓白再a位打吃時消劫，不料，白９６竟然立下！這使得黑棋難以再在右下找劫材。
故白１１８扳繼續攻黑，但這裏黑已留下a位擋、白b位、黑c位做劫的手段，黑已不太擔心此處死活。實戰黑119跳瞄着d位斷，
白122長出氣合，但此手過分，只能於a位接忍耐，黑122擋，白再b位貼逃出。
其實黑只要簡單地a或b位應，這塊白棋很難做活。即使白苦活，黑再回手１２９接，也可取勝，實戰１２９操之過急，
白１５６正着應在１９２位，如此黑b位點白局部是活棋，不過實戰白棋棄掉左邊也不要緊，
１５７以下形成對殺.１６３改在a位，白163，黑b，白c，黑d可形成連環劫，但如此白利用連環劫打贏e位劫，是白勝勢。
實戰白１６６失着，此手改在a位扳，本身成劫，白一舉取勝。
白184好手，瞄着白a、黑b、白c的手段
對白１８８，黑１８９操之過急，既然白棋沒有發現點殺手段，黑當然應在a位先提，然後再點，如此可大勝。飛揚：這裏可以看出馬曉春有多鬼了，呵呵。
黑７是爲了黑a託引徵，
對此黑１１也可考慮於a位扳。
黑１３普通在a位接，白b位，黑c位拆，如此黑落後手，有所不滿。
白２６斷打不能省，如a位單立，黑b位，以後按實戰進行，白３６位拐時，黑３７可改在c位拐，白無法封鎖。
由於先前白26和黑27交換了，現在黑不能在a拐，不然白有b的妙手。具體變化見參考圖1
由於有參考圖1的變化，黑37只能吃
黑３９飛是第一疑問手，此手於a位大飛是必爭點，但李昌鎬竟視而不見，是不是有對付白b掛角之招呢？
黑４７防守好手，守角的同時瞄着a位刺和b位託。
白棋看到沒有好辦法，只有轉而４８攔，兼防黑a的刺。雙方在此鬥智鬥勇，體現出了高超的技藝。
黑４９靠瞄着a位的刺，但白棋洞若觀火
期間黑５９不能省，否則被白a位點入，黑危險。
另外黑６３改在６４位衝的手段不成立，白b位斷打，黑c，然後白６３位接，黑崩潰。
黑６７斷試應手，對此，白a、黑b以後，白不敢於c位擋。
不過，白７０打吃不好，此手應改在a位靠纔是正着！
但臭棋招臭棋，緊接着黑７７夾敗着！此手當然應在a位爬，爭得先手後於b位一帶消白中央大空。
實戰白７８先手拐下後，白８０掛角，白中央頓時出現巨大實空！如果不是這樣，白棋斷然沒有優勢。白７８還可改在a位尖。由此可見，黑７７的失誤有多大！
白８８穩健，更積極的是先於a位吃，再８８位飛。
黑１１９如改在a位護角，白先手於b位靠下後開始收官，形勢也是白優，但差距會小一些。
實戰白１２０靠穩妥，其實如改在a位強硬地侵入，黑b位攔，白c位斷打後下在d位，黑也凶多吉少。
黑１２３只能在a位打一拼。
黑７夾擊方向正確，白是a跳出還是b位反夾稍感爲難。
接着白當然要反夾黑７，但白１０緩手，改在a位夾更有力。對此黑大致b位跳出，白按實戰進行後可爭到c位鎮要點，
白２２失着！此手應改在a位爬急所，
但接着白３４、３６靠斷作戰失去冷靜。白３４改在a位飛才正常
黑４７、４９、５１正確，因爲接着黑下一手簡單在a位拐，白三子即無法逃出，
無奈白只有５２靠防止這一手段.白５２如改爲a位貼，則黑b位長出，此手白大損不說，還難以淨殺黑棋，更何況黑還有c位刺和d位點等手段，白棋絕對不能考慮。
白１０４正着是在a位跳，黑b位，白c位，如此黑d位，白e位，黑f位聯絡，黑也可確保優勢。
白１２６扳起求活，黑１２７夾試應手，白此時無法立下，改在a位虎又明顯實空太差，只有乾脆脫先。
接下來黑１３５刺，白本來只有a位接，如此黑b位跳聯絡，白中央太薄，全局實空也不夠。
１６１後白如a位斷，黑b，白c，黑d即可輕鬆活出，無奈白只有認輸。
關於左下角白6一間低夾後至13的定式，白棋角地可觀，黑棋與星位的配置也恰到好處，是雙方均可滿意的結果。但相對而言，我願意拿白棋，這是棋風問題。過程中有幾個變化，見前面的變化圖一至四。從以上變化可以說：能下成實戰的結果我是滿意的，相對而言，我更擔心形成圖三。當然，李昌鎬不喜歡激戰，不選擇圖三在情理之中。但曹也不選擇，只能理解爲他的判斷認爲實戰黑棋不壞吧。當然，一盤棋可能只有一次選擇的機會，從對局心理上講不信邪那是一種氣勢吧。
對於白１４的掛角，黑棋實戰A位的夾擊讓白進角走厚外圍是正確的選擇。如圖五則不好。
對於白22的下立，黑23壓後25擋是間接地補A位的扳出。
接下來白26以下至32也一樣是瞄着A位的扳出。白32後，實戰黑33開始變着，讓我們看一下上一局李昌鎬是怎樣下的，見附譜：
事實果然如此，在靠斷前的黑４１先擋是試應手的時機。這裏的變化見圖八。
前面提到白４０是誘黑來靠斷，既然是“誘”，就說明靠斷不好，至少是我認爲不好，歡迎對方這樣下。因爲白４０的一子很輕，黑Ａ位一靠後白就可順勢反靠借勁了。其實我當時擔心的是圖九的下法。
黒51提一子後53靠下，黑棋將下邊的空轉到了右邊，但白6拐頭控制了中央，整個戰役告一段落。白棋局面廣闊，應該說打開了局面。看起來黒53是問題手，應如前面圖十一那樣進行。
對白68飛，黒69長出只此一手。既然黒69長後，71跳是必然的一手。此時白棋幾乎不用考慮的一手棋，卻出現了問題。白棋絕對的一手如圖十三。
實戰白棋72扳，進一步追求效率，結果適得其反。白棋當初的預想圖有點太過於自己打如意算盤了。見圖十四。
言歸正傳，實戰白84貼後在A位跳有點兒無視曹的力量，雖然也不見得不行，但如圖十六那樣進行顯得穩妥。
此時，白棋若在B位壓情況會如何呢？見變化圖。
由於上一局騰挪得手，本局心理上就沒有想到大龍會被殺，而是在考慮怎樣求活更好。因此，白棋肯定放棄前面變化圖中單純聯絡的消極下法，但在讀秒聲的催促下，白98頂做夢都沒想到這竟與以後會有關，早知如此，100的挖打是順便的延長時間。當時的情況已不可能記得，從現在來分析，判斷當時拿不定主意是先100挖打還是104斷。其實是太多慮，先下哪步都一樣。
黒125碰是問題手，應在A位小飛較妥。
實戰黒129後，白棋有強手，如圖二十一和二十二。
黒131尖應必然，白132、134先手提一子，接下來就看白棋是否能殺黑棋了。黒135接後，白棋殺黑棋的要點是B位點，實戰白棋走在A位，被黒走在B位跳下白已難殺黒了。見圖二十三、二十四。
黒139如改在A位尖的話，由於有B位點入的關係，情況有變。
實戰黒145拐出後，白已無法殺黒了。見圖二十六。
錯失了一次又一次的良機，在黑棋157破眼時白棋已是非常的危險了。白158跳下，黒159託是唯一的應手。這樣，黑棋A和B位必能爭到一點，白棋在右邊做眼的希望成爲泡影。此時，白棋應如圖二十八
前面已提到174、175各得其一，在前面曾提到早先得白98頂，現在竟然與大龍死活有關，如果沒有這手的交換，情況便大不相同了。見圖30：
這麼多的機會，只要抓住任何一個，此局的結果都將改變。白棋失去了這些機會後，終局時黑棋幸好有205的好手可以殺白角。黒207不如在A位扳，白棋有圖31的變化。
變化至白34枷是一個全新的變化，至少在當時。黑29、31是我臨機發現的手段，從此以後，此型開始不斷研究並出現多種變化，但最後定格在圖八的變化。Fish注：圖八的變化在實戰黑25手處。
對於白40飛、黑21託後的變化，白棋脫先是不得已之舉。正常的下法應該如圖十那樣。
接下來對黑49的選點，是非常茫然的地方，這裏的第一感是圖十一的夾。
雖然被黑53、55、57先手便宜，但白棋都忍耐了。回頭再看，黑棋雖然是舒暢，但並不便宜，也不能十分滿意，因爲痛快之後黑棋外面的兩子就要飽嘗痛苦了。錯過前面圖十二、圖十三所示的良機，雖然局面黑棋並不壞，但已是四平八穩讓白棋緩過勁了。
從圖十四、十五兩圖來看，接下來黑59補強中央似乎是無奈之選擇，因爲在右邊下子左右都無好結果。
黑65與白66的交換，是極爲微妙的地方。此手可能失去變化，但又擔心將來情況有變來不及，如前面圖十七所示。
黑83後，白棋很想讓黑爬二路，但現在的情況下此路不通。見圖二十二和圖二十三。
由於黑棋判斷形勢不壞，就沒有選擇前面圖二十五的變化。黑91至黑95在安定自身的同時大規模地攻白。
對於白108的扳頭，實戰黑109接是穩健的失着！黑正確的下法如前面圖二十七所示。
白118轉而攻黑下面，是“聲東擊西”的纏繞戰術。局勢對雙方來說都緊張到了極點。對於白棋118的打入，除實戰的下法外，黑棋還有一手棋可以選擇，如圖二十九。
黑119尖出是不甘示弱的下法。實戰對白棋來說也是嚴峻的考驗，兩塊棋都可以攻，先攻哪一塊？怎麼攻法？這都需要在當時做出快速決斷，確實是非常爲難的事。例如圖三十。
對於黑棋不甘示弱的應手，白棋顯然有點亂了陣腳。白棋有點左右爲難，不知先攻哪塊。以我看，黑棋中央的一塊更加危險，我更擔心白棋的攻擊，如圖三十一。
白130大致如此，如前圖三十二等等的變化都不能成立。
黑1打吃是預定方針，有了這一手後黑119左一路擠打即可成立。白棋如防黑擠打，上面就有問題了。見圖三十三。
黑137衝後白138扳緊140做劫是無奈之舉。白138如於A位退，黑140位一刺白便無應手了。
黑141本該先提劫，當時是雙方讀秒，進入最緊張的時刻，我一時不知白棋會在哪裏找劫。當然，實戰的黑141脫先提一子是非常誘人的一手棋，有此一手，白棋全局就找不到合適的劫材了。此時，白棋若在A位接是絕對不成立的，變化如圖三十四。
白144斷是全局唯一可找劫材的地方。黑145現在打吃是時機，因爲白已開劫在先，黑就不必保留134左一路斷打的變化了。此時，白棋萬萬不可在白134左一路接，不然被黑有145的一打後，形成圖三十五的變化，白棋中央太薄無法殺黑。
接下來黑169頂是“大失着”！從此手開始，黑棋的優勢變得越來越小。黑169正確的下法是在A位立，如此進行的話，黑棋是無論如何也輸不出去的。另外，黑169即使補棋，着法也不對，這在下面即可看出。
對於白176的擋，黑棋如在下面接回三子，全局變化如圖三十六。
黑181以爲比183接好，實際又是失着。此手正確的下法應在183位單接，如此白必應，黑再A位先手夾後於B位尖。如此進行也將是黑勝的形勢。
縱然是經過一損再損，在接下來的官子中，黑棋仍有幾個明顯獲勝的機會。首先是黑203的並，此手應先在A位頂連回一子，白必B位吃八目，黑再203並，結果看來也是黑勝（原因在圖三十八有解釋）。
白206後，黑只需簡單地如圖三十七進行即可。
最致命的敗因是黑207。此手本意是想斷打後即可在A位提一子，其實太無必要了。此手只需簡單地如前圖三十七即可。
畫蛇添足的黑207只是敗因，真正的失着是黑213提。白棋的本意只是希望在A位先手提而已，黑213只要改在214位跳，與前圖是完全一樣的結果。當然，如果有充足的時間，黑214位跳，白A位提時，黑213位提仍是成立的。不過實在是沒有此必要了！當時黑213提時，白棋於B位接和A位提都考慮到了，唯獨忽略了白棋214尖冷靜做活脫先這一手。本來已經是非常緊張的神經，對這突然的變故，再要保持冷靜幾乎是不可能的事。
黑棋角被白做活，但得到了219的先手官子便宜，再223提攻吃進六子，本身並不太損，但是白白落了一個後手，如此一轉再轉，二目半的優勢就變成半目勝負了。此時，白棋若在153右邊打吃六目官子的話，全局的官子將演變成圖三十八
233接後逆收是正確的選擇，比234位擋要便宜一目。白238先虎再提次序正確無比，着法也非常正確。白240如不提在上面補劫，白棋將半目敗。真佩服李昌鎬竟能計算得如此正確！別說旁觀者，對局者都搞不清此時的勝負。幾方面都在緊張，韓方應該更緊張，因爲第一屆“三星杯”就讓依田奪走冠軍，此番如再無望奪冠，他們出巨資搞的比賽豈不是給別人送禮嗎？回顧首屆比賽，決賽由於是三番勝負，被依田2:1戰勝劉昌赫奪走40萬美金（本屆起韓元大跌，改爲3億韓元），氣死主辦單位。本屆主辦者認爲三番勝負偶然性大，於他們不利，就將決賽改爲了五番勝負。下完本次比賽後，似乎又悟出什麼“道”，又將半決賽改爲三番勝負，然後又隨意更改比賽時間等等，這是後話！這種隨意性很大的事只能用一個詞解釋：“韓國特色”。言歸正傳，黑棋如不在上面開劫結果會怎麼樣呢？全局進程如圖三十九。
就在此時，對於白270尋劫，黑棋弈出了“痛恨的失着！”也是最後的敗着！白270時黑只要應對，情況則完全不同了。全局的變化如圖四十。
白270時這裏只有兩個劫材，黑棋無論應在A、B、C位都可以，偏偏鬼使神差地應在實戰的271位。此手雖然多得一目，但被白棋多出一枚至關重大的劫材......
接下來由於白在下面和左邊294斷各有兩枚劫材，黑以一劫材之差只能297忍讓，如此黑白各損一目在上下，與圖三十九的變化幾乎一樣。
黑7掛角希望成爲圖三。
白8夾擊破壞黑方意圖。黑雙飛燕是正確選擇，如圖四則太平淡乏味了。
白14守角又兼攻黑5，白布局無不滿。白14正着，原因如圖十。
黑15執着。白16不冷靜，應該如圖十一。
黑17是爲了爭先的損棋，對此，白18退是明顯的緩手！被黑19大飛爭得絕好點，被迫走20分投等待時機。白18當如圖十二。
第二譜1-30（總21-50）黑1碰好棋，但現在不急，當如圖十三。對於黑1，白2冷靜。
白4看似正常，其實次序有誤，當如圖十六。
白20、22扳接是先手，而23補的巧妙。這裏白棋交換不佔便宜。23不可省略的理由如圖十七。白20是忽略了黑23的巧手。這裏不扳暫時沒有問題，黑如22位扳，白如圖十八。
２４方向正確，黑２５是時機，白棋反擊無理。問題是黑２７時的白２８，此手的意思是對的，補了右邊又兼顧白２４一子，但手法當如圖十九。
白10需防黑跨斷，白14尖出等待機會，黑15以下開始收官。但白18、20仍如在夢中一般，被黑爭到21，黑確立優勢。白18、20當如圖二十和二十一。
當如圖二十二。
白26勝負手，黑27保守，被白28壓，黑只能退不能扳，局勢頓時接近。黑27應該在28，如圖二十三。
白30本手當如圖二十四，如此細棋黑優，實戰頑強貼回一子。手段如後譜。
第四譜1-50（總91-140）黑1拐是問題手！改在2位扳是當然的一手，白只能在1位貼。此時哪怕在A位冷靜虎補，白也難有逆轉的機會。黑大概想當然白會在50位扳住，然後黑再扳2位，如此白便沒有應手了。不料黑1後，白2脫先長到此要點，然後白4既消空又兼顧連絡，全局依然黑優，但已變得複雜化。
黑5是明顯的惡手！此手交換，憑空生出圖二十五的手段。
白8壓錯失良機，只要直接如圖二十五進行即可，因爲白無憂劫，在10位尖劫材無窮。
白10是當時貼回一子的後續手段，讀秒聲中，黑11弈出敗着，形勢逆轉。黑11當如圖二十六。
黑15如求變，如圖二十七。
44靠好手，黑如49位扳，白A位反扳，黑虧損，如譜單退忍耐難受之極又無奈之極。
進入本譜，雙方早已都進入讀秒，棋局非常微細。黑1以下至白6大致必然。黑7彎是7目的官子，比17位點入的官子略大。白8扳後白10拐是敗着，此手正確的收官應如圖二十九。
白12次序有誤，應先與14位打吃，黑15可於16位斷打，如此至少劫材相差很多。黑17點入意外嚴厲，白棋只能如譜18單接。實際上白棋現在已經敗勢，因爲黑棋接下來有圖三十的手段，而實戰黑棋沒有下出來。
白22扳從結果看是最後的敗着，被黑23長後白已必敗半目無法挽回了。白22應在23打吃，如圖三十一。
對於黑7掛角，如果白三間夾，見圖四至圖六。
黑9尖是常見的下法。此時，黑9如果採用A位關的定式是不大合適的。因爲此時左上角不是黑子而是白子，黑走A位有落空之嫌。
白20小飛應是正着。此時，黑如果企圖在A位飛的話，見圖十三至圖十五。
黑21補是值得自豪的一手。聽說大竹先生也很喜歡這麼下。實戰中的黑21並不怕白在A位頂，因爲黑棋在B位長起後，對攻擊中央兩個白子會產生很大的幫助。
白22先掛一手再走24是行棋的步調。白24拆後，黑棋對白22一子並無太嚴厲的攻擊手段，見圖十七至圖十八。
白26不僅是全局最大的開拆，而且下一步又隱伏着攻擊黑角的嚴厲手段。見圖二十至圖二十二。
白28如在A位擋，黑棋當然不會在右下角繼續應了。因此，實戰中白28、30搶佔最後的大場是正確的下法。大竹先生棋感極好，對局時落子飛快。自從我參加擂臺賽以來，我第一次在用時方面超過對手而處於“領先”地位。
實戰黑37不好，是有問題的一手。黑37想讓白在A位之類的地方應一手，這實在是太一廂情願了。
黑41是臨機措施，先給白棋造成斷點，然後再走43位扳住。下成實戰這樣的結果，我甚至懷疑白40託角是不是損了？這手棋單在A位關不好嗎？那樣白棋就不存在弱點了。
下45之前，我進行了長時間的考慮。由於前面黑37的錯誤，現在白棋的局勢不壞了。如果平平穩穩地走下去，白棋恐怕很容易就會奪取到優勢。因爲，黑棋面臨的課題實在棘手：中央的孤子怎麼處理呢？單方面逃跑是一點出息也沒有的。總得想個辦法把白棋也拉進來一起混戰！終於，我決定採用黑47斷的勝負手。在這之前，黑45與白47交換是“過門”，多少加強一點對中腹的控制力總是好的。這手棋晚一點走就怕交換不到了。對於黑47的斷，白如A位粘忍耐，那我就打算走B位進入中腹。不管以後作戰會變成什麼樣子，黑棋能在右邊保留一個吃兩子的大官子總是好的。白48正面臨本局的第一個勝負關鍵。此刻，白棋有許多種作戰方案可供考慮。
對於黑53打，白如圖四十五那樣就不對了。
白64與黑65的交換是白棋稍損。大竹先生是擔心以後黑有A位跨的手段吧？確實，如果中腹的形勢緊張起來，白64與黑65的交換很可能就走不到了。
黑77跨是好棋，先在這裏試探白棋的應手。此處的變化見圖五十、圖五十一、圖五十二、圖五十三。
黑77與白78的交換是黑棋佔了便宜。在此之後，黑79以下的棄子手段已沒有必要再保留了。前面黑棋通過棄子形成了堅強的外勢之後，白棋左邊三子就陷入了苦戰的境地。此時，黑棋的實地並未落後，對白棋的弱子又有威脅，實在是太好下了。此時，白棋應如圖五十四。
黑125、127是攻殺白大棋之前得過渡。上邊走厚之後，我的伏擊目標當然是在A位嚴厲地斷！
白132搶在這個時候打一下是應急之着，否則，以後就打不到了。白132與黑133的交換，對黑A斷的威脅起到了一定的緩和作用。在這之後，我連走了好幾步壞棋。
白136後，黑此時有簡明、安全可靠的下法，如圖五十八。
黑137雖然不是壞棋，但如圖五十八進行更好。
白140先長一手是沒辦法的事，如單吃黑137位一子，中央又將遭到黑A斷的致命打擊。白140長後，黑棋面臨着第二個可以速勝的機會。見圖五十九、圖六十。
黑141是大惡手！如果這盤棋我輸掉了，那麼黑141就是罪魁禍首。見前面的圖五十九、圖六十，短短的五着之內，我竟然連續錯過了兩次絕好的速勝機會，實在是太不應該了！實戰的黑141尖，幾乎一無所獲。
白156與黑157的交換是白方便宜。白156若不走，以後就交換不到。黑棋儘管157位有了子，但還是不能在A位斷，如圖六十一。
黑167、169加強中腹也是必走之着。此後，白156子已不能逃出，如圖六十二。黑167、169兼有緊住右上白氣的作用，本身目數也很大。武宮正樹先生認爲，此後白棋應如圖六十三。
實戰黑171飛後，白就走不到前面圖六十七中的交換了。
白172防黑在A位尖然後渡過。
白6下在A位進角也可。但是白6高一些和白2、4的戰略更一致。
黑19必需，目的是防止白走A從而兩翼張開。
白24是很重要的手筋。如果白A長，黑B以後，白沒有好的後續手段。
黑28是很銳利的一手。白希望比傳統的白A，黑B，白C更有力一些。
黑29妙手。前面的變化圖，黑絕對不能考慮。但是看上去，好像只能走在A位。宮本直毅說他很難相信一個只有13歲的人會想到這樣聰明的構思。一旦看到黑29，立刻就讓人意識到是僅此一手。白沒有辦法抵擋。
從前面的變化圖得到的結論是：白不能試圖向中央走，只有在30擋。
白38好點。白是瞄着A位斷的餘味和右邊黑三子。
白44應對正確。如果白A，黑以後有B的手段。
黑49好點。現在黑有A的手段，如果沒有黑49，黑不能在A斷。
白54給白一個很大的後續手段，白A，黑B，白C。
黑57是另一個體現秀策天才的地方。這也是本局中宮本直毅最爲讚賞的一手。白56瞄準A，傳統的應法是黑B，堅實的擋住白的道路。如果白在黑57後走A，黑C拐。這樣黑以右上角爲基礎建立了大模樣。
白62是等待的一着。假設白佔據了A和B，白已經實地領先。因此，結果將由黑在右上和中央的大模樣決定。
黑63是拼命的一着。如果黑下在A，白將下在B打入黑的大模樣，這樣黑沒法贏。黑63的好處是有非常好的後續手段C來擴張邊上的大模樣，還後續手段D來擴張中央的大模樣。
白必須在黑A防守邊空前打入
白棋基本安定了。如果黑A，白就B，同時威脅着走C
白已經完全活了。如果黑A，白B。黑看上去讓白獲得太輕鬆了，但是黑其實沒有什麼辦法。現在，黑在中央獲得了很多的實地。這裏，黑完成中腹大模樣的方式是最有指導意義的。
黑83是聰明的一着。如果白A，黑走B位開劫，白C，黑D，白沒有贏劫的希望。白只有走E。但這使黑走到F得以整形。
黑93預料到了一些諸如白A地走法。當黑把這邊出路堵上以後，白只有從上方進入。
黑有一陣子沒管這塊白棋，但事情並沒有完。黑99是很好的一着棋。如果白A，對黑B，白沒有辦法。
白102如果下在A，黑就有B處得先手。
白14、16是白98的繼續。這幾手讓白無條件的活了。代價是從11到15，被滾打包收。而且黑A和B都是先手。
黑很想在A位擋，但這將會是一個致命性的錯誤。
黑21後，可以在A位擋了。所以可能有人要問了，爲什麼現在白不從A位進入黑的大模樣。可事實上是白走A位完全得不到任何支援。
黑27是冷靜的一手。黑A也不錯，但黑27是瞄準下一步走B。
黑47後，黑49吃中腹白數子和黑A吃上邊几子是一個見合。但因爲作了白36和黑37的交換，黑只能選擇A。正因爲如此，白36可以認爲是敗着。
黑15如——圖1
白18飛，大致要這樣下。白18如——圖2
黑25外碰之後黑29迫，這是苦心的佈局。黑25如——圖3
白38求變，定石是單白A打，但我怕林海峯不B長出，而於C扳打，白B提取二子時，黑D飛出，白棋損失實質。
譜白38打的缺點是將來白棋連下A、B之後，白C之價值減少，專家棋士會拼命考慮這樣的芝麻小事。
第3譜-問題的一着左下角明知道損失實質，但爲了解消左上邊黑棋之勢力，而儘量着厚，另外也有遙遠支援右上邊孤立的二白子之意。黑49跳是本局第一次弈出的失着，此棋應——圖4
黑51飛也不好，白52、54碰退，黑▲子之薄味呈露。但黑53也不能於54扳出——圖5
黑棋窮於應付，以黑55進三·三，這是想打開新局面的窮餘之策。當然——圖6是寧死也不會下的。
白62與黑63之交換是白損，但白棋重視中下邊之利益，就是“先損後利”。進一步說明：白62如單于64扳擋，則黑也A扳，此時白62斷，則黑棋絕對不會63打，而以黑B粘，中下邊白棋受損。
黑75是第一天的封手棋。此棋之意是留給白棋以A之斷點，但黑棋也緊貼，有一長一短，且黑棋不能馬上A斷，白B立下是先手利，白C飛覷，黑A之斷手送了禮。
右邊白棋也沒有確實的眼位，而白78加補一手，這是“你強化，則我也強化”之態度，且白78另外也有牽制黑A斷之作用，黑棋強斷不能成立的理由請看——圖7
白88不是好棋——圖8
白104虎挖是大惡手，此棋應——圖9、圖10
前譜白104以下只想結連，根本沒有考慮損失不損失。黑5、7與13圍到本來是單官場的左下邊之空。黑11打是好棋，次黑棋還有A封塞之餘利。
黑25也是好棋，次可黑A斷，另也有阻白棋右上邊之渡過，有雙重作用。
好事多磨，黑31粘，局面發生糾紛，因白26挖，而黑A斷不能成立，黑31是不急的一着，此棋應B封塞大攻爲是。
黑39粘是致命的敗着，此棋應先41、43沖斷，白棋只有——圖11（圖12、圖13）
白50割取三黑子，在單官場獲得10目之利，這一數目不少。如果沒有黑39與白40之交換，則白50不能割取三子——圖14
黑57點覷之意可能是問白應手，但此棋過強。白58擋，黑棋不能A衝，那麼黑57不如不下，如果黑棋一定要A衝，則有什麼樣的結果？——圖15
第12譜-與時間搏鬥白80也可A位救出二子，但——圖16
黑89打，不得已，白棋留有A之雙叫吃。黑89如——圖17
黑１９好棋。通常這個定式黑都在a位飛，白b，黑c位拆二。如此則顯得過於平庸，毫無創造力。
因此，常昊認爲白２０有問題。它應在a位打入，與黑進行對破。這樣白自身的模樣雖然受損，但也破了黑棋的方陣。同時白a位還夾擊黑１７，黑若b位跳，白就c位跳，以後白仍有d位拆二的餘地，作戰白毫無所懼。實戰邵煒剛選擇了和黑棋對圍的戰略，但效果顯然不佳。
黑２９扳又是好棋。按以往的定式，黑２９都是在a位下立，白就可以脫先他投。
而周鶴洋先２９扳，迫白３０擋，然後再３１粘，這樣就生出了a位的透點。
因此白３２左右爲難。按理說應該在a位補角，但那樣黑勢必又要搶佔３２位的要點，故白３２實在是不得已的下法。
黑３３嚴厲。白若a位粘，黑b，白c，黑d，白e，黑f位一斷，白無應手；白３４若在d位擋、黑b渡過，白角被掏不說，下一手被黑g位一逼，白角還沒成活。
接下來黑３７、３９從容圍住右邊，黑優勢明顯。比較一下黑白兩邊的模樣。白上邊是一方模樣，按理說白在a再放一手方可成爲白空，而這塊空並不大。黑左邊模樣效率極高，再加上吃進了白角，黑的目數比白少不了多少。可是黑右方的一條邊空，卻是白１８、３６遠遠不及的。爲什麼說白子效不高，常昊認爲白圍上邊模樣需要兩邊下子，既要下白２２、３４，又要下３２、３８才能圍出模樣。可黑只需下２１、２７便可圍出這麼可觀的目數，白棋能不落後嗎？
但白６２有問題。常昊認爲白應在a位虎，跟黑拼命。黑如６２位頂，白就b位斷，準備吃黑４９。但黑c位打，白d，黑e，白f，黑g後，白能否完吞黑４９難說，但這樣要複雜得多。
走到此點，黑已必勝無疑。比賽結束後，邵煒剛九段當衆稱讚道：“鶴洋的黑棋下得真好，我心服口服。”Theend.
黑１５以往在a位點角或在１５位託，但都被認爲白有利，黑就不再下１５位。近來日本棋壇又有復古思潮，許多高手又重新嘗試起這個從前被封殺的定式。[飛揚圍棋注
白５０強手。如黑在a位應，白已先手便宜，趙治勳下一手就會在b位猛攻黑棋。
讓白６０吃住了棋。常昊對此也進行了長時間的研究。他認爲黑５９判斷有誤，被白６０淨吃，肯定是白棋稍優。如果換了他，他要在白沒有６０時就在a位靠，跟白進行正面作戰。
黑９７在a位跳過極大。但依田又怕白b位點方，所以還是選擇了比較重厚的９７。
白１２６大惡手！此着應保留不走，以後伺機在１２７位並，將來在b位先手扳粘。
白１３０是最後的敗着。此手無論如何都要在a位點，迫黑b位接，白Ｃ位靠住。下一手白d位虎，黑e，白f，黑g，白還留有先手便宜。這樣黑空已減少４目，白地也多４目。更重要的是，白不僅目數得利，還杜絕了黑h位穿時的危機，白可穩操勝券。
白３４搶佔一空角絕對是依田的棋風。一般的人肯定要在a位拆，既逃自己的三個孤子，又讓黑中央一串子沒有根基。再說白a位跳二後，多少也算是在右方拆邊，肯定有一手棋的價值。可依田紀基就能視而不見，去佔空角。
黑３５好棋。常昊說此着顯示出了趙治勳過人的功力。普通感覺都在a位逼，把白向中央趕。但此刻白如真的在b位出逃，黑將有強攻手段。可一旦放白三子出籠，白先在３４位有了根據地，黑中央大龍就不僅不是厚勢，反倒有受攻的疑慮。
如果白３６在a位跑，黑就在b位壓迫白棋，在中央成勢。因黑３３已事先等在那，白右邊成不了空。
黑３９疑問手。常昊說黑３９應先a位，待白b拆時，黑c位，搶佔制高點。
白５６點，時機絕妙。黑如在a位應，白很高興在b位跳，等你再黑c、白d、黑e沖斷時，白因右邊已撈了一票，就會棄掉白５６。
黑7飛是基本定石。白如直接與黑周旋，則見叄考圖1、2。
黑13是當前盤面中最大的大場。此着於上邊A位拆，當然也是大場，但先掛一手是當前的急務。
白14低一路於A夾當然也可以考慮。兩者孰優孰劣，很難遽下定論。白14若着於A，就完全變爲另外一局棋了。
黑29止，局部爲兩分之形，但從大局上看來，黑29虎與右上角黑棋之間距恰好，白棋吃虧。次白如A跳，則黑B拆迫是絕好點。又，白如B割分，則黑A打入是好點。白18、20的趣向失敗。
還是A跳較好。
次有絕好的A飛覷，白棋痛苦不堪。
黑35壓是厚棋，此棋如A拆上邊，則白35拐，次生出白B之打入。藤澤朋齋以着厚着名，露了幾手。
白44尖碰，見似奇怪，但此棋如A並，則黑B尖全面封塞白棋。又，白44如C跳，則黑棋留有D吃二白子之手段，白棋損失實質。
黑45於A跳，沒有魄力。
白94跳，次可以攻擊上邊三黑子，且將來白A引出作準備，例如白B打入，黑棋有後顧之憂。
黑95於A飛較好，白如95碰擋，則黑B並覷。
白100並撞，次有A碰之狙擊。黑如A補，則白B跳。
黑5立下解消白A碰之味道，且壓低上邊白棋，但還沒有完全解消白B斷之味道。但黑棋不能管那麼多，而把重點方在中央是正確的下法。
白棋132碰求取處理調子。次黑如A遮斷，則白B碰可以成立。但白棋仍然苦戰，無可否認。
黑135如A斷，則白B退，黑棋強吃幾乎不可能。
白36不出頭，無法攻擊黑棋，但此棋不好，見叄考圖。
黑149粘劫，但此棋應A牢牢結連，與白棋爭149處之劫，這是黑棋的看花劫，這樣下黑棋不傷腦筋。
黑157斷打，危險，此棋應A粘，以看花劫的態度與白周旋是堅實的進行。
最後的敗着。白162的劫材太小，但白162即使於A位尋劫，黑提淨時，再B斷大吃黑棋，白實空仍然不足。只有按參考圖進行，尚可一爭勝負。
白26不得已，此棋如A擋，則黑26斷，白棋不行。
黑27扳，沉着，但亦可照叄考圖進行。
此棋如A拆迫，則黑B扳是對角上白棋的先手利[與白棋之眼位有關
白42如不連接，則白棋無法向中央出頭，且黑棋在必要時，可能作A、白42、黑B、白C、黑D左右之交換亦說不定。白42連接，黑如E尖碰封塞，則白F壓，下邊黑勢模不大。
白46於A長，則緩。
白48亦不能B長，黑C尖碰封塞，白棋大不利。
白66如A虎，則黑66退，右上邊黑空增功[，且將來黑棋在B附近來子，則白棋的連絡會發生問題；白66與62飛有關連。白66夾碰，黑如A衝出，則白C並撞，右邊三黑子完結。
白76尖，儘量圍取大空，對抗左下邊的黑棋大空。次有E位覷的規模作戰，正確。
黑107拐是厚棋，且次生出A、白B、黑C斷之阻襲。
白108斷，問黑應手。黑如A應，則白棋留有便宜官子，且白B處有半眼，安定右下邊白棋有幫助；又，黑如C打，則白棋可D切斷。
黑109於左下角擋亦是大棋，但白棋亦可以先鞭上邊B之大場；A與B可以說是相等之點。目前局面黑棋仍佔優勢。
黑113跳下，白棋握住了戰機。黑113跳下本身是一着好棋，次生出A、白B、黑C點入之狙襲，白棋不能不理。但黑棋弈出113，在平穩的局面發生驚濤駭浪的大動亂，黑113應照叄考圖進行爲宜。
白114尖碰是防黑113之手段，且次可A、黑B、白C挑起劫爭。
黑127找劫材，好，次有黑A割取六子之利益。
對黑127之找劫材，白棋如要應，則A、黑B、白C最佳，但黑棋多了很多劫材，白棋無法勝劫。白128於D解決劫爭，事小。白128扳打擴大劫爭是對的。
黑141、143、145都是先手利。白146粘，次白A與B是先手利，而右邊白棋不會死。黑棋先手圍到中上腹空，這是黑133碰的功勞。
白148衝打，此時黑A扳已經來不及。
黑171並撞是防白A跨之便宜官子。
妙筋，次可白E引出；黑如E不讓白棋引出，則白A粘，黑B雙覷不能成立，黑177之子送了禮。
白192於A退讓，白亦勝定，但此劫我有打得過的把握而與黑爭劫。
白230如A提取，則黑B斷，中央黑棋腹空太大。
黑235如A解決劫爭，則白235斷，攻殺黑負。
黑11先鞭右邊是不欲被白夾擊。黑棋在右下邊手撥，照理白棋要在這裏下，以取償黑11拆所受的損失。見變化圖。
白棋不欲變化圖中黑的反擊，故，白12先掛左下角。
黑15立下是木谷流。白如A粘，則黑B並撞，此時白棋不能C碰擋，理由是左右二塊白棋都"後門洞開"。
白16並是新手。大多數場合白棋是A緊粘。黑A如斷，我打算B飛掛引徵。
白A碰擋並不急，B處後門洞開時，其效能不大。白18締左上角是最大場。
白28立下安定右上角，局劫緩慢，成爲細棋之可能性很大。黑29如A拆，則白B碰擋築成右下邊之模樣[左下邊後門洞開，已不很重要
白30如不下，則黑A拆，次可黑B大攻左下白棋。
白32迫是絕好點。黑31拐，白棋再亦不能重視三白子之存在，例如黑A扳打，白棋當然置之不理，白A長是笨重的下法。
黑33亦是好點，白棋如不理，則黑A、白B、黑C之攻擊嚴酷。
黑35不能跳，見變化圖，否則黑棋根據被奪，黑棋處理之際，左邊白棋模樣變成實空。黑35飛，不中白意，這是苦心的一着。
白36不能A跳，黑亦B跳，舒適。白36肩求戰機，不能再等了。
白48擋，問黑棋動靜。但此手有過緩之嫌，叄見第67手。還是照變化圖行棋較好。
急所。次有黑A、白B、黑C的攻擊手段。
白52跳，次可白A擴大左邊大模樣，且另亦有白B切斷中間五黑子之意。
白54斷吃一子，見似過緩，但此棋如A鎮，則黑B飛碰，白棋沒有適切的後繼手段。白54斷吃一子，右上角白棋沒有後顧之憂，次白棋纔可C強行，且白54亦奪上邊黑棋之眼位，可以說是雙方攻防之要點。
黑57長時，白如A粘，則黑B跳，次黑棋可以C碰，白棋不好。
故，白58擋，只此一手。白58擋時，黑A跳雖爲形，但白B並撞，一邊奪黑眼位、一邊防黑C沖斷，自是白好。
鑑於變化圖的情況，白棋索性不理，白70先築成上邊之模樣再說。
黑71結連是厚實的着手，但稍緩。此棋應A解消白棋的模樣，這是絕好點。黑棋如果一定要結連，則黑B打較好，藤澤朋齋說"對，次有黑C、白D、黑E之手段。"
黑71長，被白棋取得72、74之先手利，黑棋自行解消A之打入。
白76跳，不好。黑A肩是好棋，白棋窮於應付。白棋應照變化圖下。
黑77肩時，白A應，不服氣。白76之子如在B位，則白A應一點亦不生氣。
黑79飛是輕快的好棋。次有黑A、白B、黑C之行動。
黑81碰爲形，次白如A壓，則黑B長；又，白如C壓，則黑D長。黑棋弈77、79、81輕妙的手筋，形勢黑棋再度有利，乃白76要負全部責任。
黑83長，次可A飛入。
故，白84不能省，但此棋於A跳較好亦說不定。
白86如不下，則黑A、白B、黑C扳長，中上白棋要受到不利的影響。白84如於A跳，則白86不必下，白棋只花一手的地方花了二手，當然吃虧。
黑91用強，此棋於A壓、白B時、黑C扳，已是充分之形。
白100如A長，則黑B扳，白棋留有C之斷點。#中間黑棋堅實，且白棋尚未關閉左下大門，白棋在中下邊圍不到空。
黑115長，次可A打入。
白116防止A之打入。
黑137尖是大棋，但此棋亦可A壓感B飛，是厚實的好棋。
黑158不好，159處有黑子，次生出黑A碰割取三白子之手段。
黑165按變化圖下較好，大概木谷實沒有發現黑棋有這一手段。
白186扳，不好，應照變化圖下。
/*本局是在四國松山道後溫泉進行的。與本局同時在這裏進行的還有撟本宇太郎九段和高川本因坊的對局。擔任裁判的是藤澤朋齋九段。四國是棋風很盛的地方。這一次五位九段棋手同時來到這裏，對棋藝愛好者來說，是難得一遇的機會，因此歡迎之熱烈是空前的。對局場第一天是在"寶莊"，第二天是在"壽苑"。吳清源、阪田榮男與藤澤朋齋從東京坐飛機到大阪，與撟本宇太郎在大阪會合之後坐船到四國，高川格由於有事稍後隻身到達四國。*/tasita:第一期最強者決定戰到目前爲止戰績大致如下：橋本：兩勝三負阪田榮男：兩勝四負藤澤朋齋：兩勝兩負（其中執黑勝吳令棋界驚訝）本因坊秀格：三勝四負木谷實：一勝一負吳清源：五勝一負吳戰績輝煌，最後榮登第一位。其實這最強戰不但就是後來的名人戰當時也意味着名人戰的味道。因爲當時在56年吳-高川十局棋戰結束，吳已經讓全日本所有大棋士臣服，可以說比所有人高出至少一段，所以有人提出應該授予吳清源名人位。可是棋界相應並不熱烈，畢竟吳是華裔吧。但這界比賽吳得了冠軍已經事實上令人信服的拿下了名人位。雖然，這次比賽有邀請賽的性質，只請了最強者六人進入循環圈。但是說吳從未得過冠軍是不確切的。
吳：黑3走對稱小目近來在我得對局中常常採用我在四、五段時，有時着A位。這僅僅是出自趣向上的不同，別無深意。tasita:吳清源1928年冬東渡日本，1929年獲三段位，因爲身體原因第一年只參加一些新聞棋對局。1930年開始正式參加春秋兩季的升段賽（大手合）。根據其自述，1930-1933年間對圍棋作了狂熱的學習，大致是執黑的秀策，執白的秀榮名人的棋譜看的最多。從那個時期吳的棋譜可以看出吳在大手閤中執黑基本上一定採取秀策流佈局。而下新聞棋的時候則會下出很多新鮮的佈局嘗試。五段後由於經常需要執白，在不貼目的情況下，普通下法難以贏棋，由此引發了新佈局時代。所以，這裏吳說四，五段時經常下在A位
吳：白4比A掛右上角爲佳，理由是白如A掛右上角，則黑B締左上角，白C拆時。黑D佔據左下角小目，上下黑棋之配合恰好。在這樣的配置中，白4掛比A位好是佈局常識。
吳：到白6爲止的佈局以前在我同巖本薰八段和高川本因坊的對局中也出現過。/*此前，在阪田九段與高川本因坊的一局亦這樣下出同樣佈局。阪田九段也是白棋。可能這種原因，到白6爲止雙方根本沒有花時間。*/tasita:阪田對高川這局也是這次最強者決定戰的一局。阪田和這局輸給吳一樣也輸給了高川，但這不能證明這個白布局有問題。
吳：黑7於A一間高夾也是一種下法。我在同高川本因坊的一次對局中象前面變化一這樣走過。阪田九段在本因坊戰中還採用過前面變化二的走法。總之在這個配置，是有一間夾，二間夾等種種下法的。
吳：白10是最大的大場。當然此手於A締也很大，但在當前的局面中黑很難a掛，因爲b,c,d,黑上下低位，所以白也就不急於佔a位了。此外，黑在e是兩翼張開的無上好點，白10防止黑走成此形狀，所以說10是最大的大場。
吳：基於前述理由，黑11不可A掛，所以這樣走/*同樣是低掛，a和11兩點，意義完全不同。*/
吳：白12飛罩當然下一步白14如果a扳則不好。見變化圖
吳：白16止，黑11一子之位置比A好，這是爲什麼在這個配置黑11進角比黑A進角爲優的理由。/*現在如果黑17b跳，上下黑棋都是低位不好。
吳:黑17掛右下角，白棋的着手很難選擇。白棋如平易地A跳，則黑B或C拆，黑棋就走成了簡明易下的局面。變化圖是幾種變化。
吳：白採取的走法是18尖頂，然後於20展開，其用意是既想防止黑進三三點角轉換，又形成對黑棋的夾擊態勢，就是說兩面都走上棋。這是一種極力探求便宜的下法。tasita:我認爲這手棋和後面所導致的局面是充分表現阪田榮男先生棋風的一手棋。就是追求120%的效率。藤則秀行以棋風華麗著稱號稱如果一局棋如果是100分，他要的不是51：49取勝，如果可能他100分全都要。可是對於阪田來說極度追求效率，100分也是不夠的他要120分。今天，看了興倉杯半決賽芮乃偉對張璇的半決賽，95，99，103讓人感覺芮的棋也有追求極度高效率的感覺。這種棋風需要十分強大的算路爲基礎，否則很容易崩盤。阪田的算路強大是十分有名的。請看同樣以算路深遠著稱的趙治勳對阪田的評價。趙治勳：[阪田先生在激烈場合妙手很多
吳：黑21急所。下一步，如果白a扳，見變化圖
吳：黑A徵不掉，這是黑21的條件。從戰略上說，左下既然被黑棋拿去實利。白強硬扳出，逼迫黑棋在自己的勢力圈內進行戰鬥，藉以取得代償，也是當然的。
吳:從形上看，白26從a位長普通。但是這樣黑必然B飛。爲了不讓黑有飛的空閒機會，白26壓。tasita:26也充分表現出阪田的嚴厲風格，計算清楚後，下最嚴厲的招法。緊緊貼身逼迫對方。
吳：白30如果a,見變化圖
吳：從形上看，這時候a是形狀要點。但是現在不行，見變化圖
吳：黑33手筋，白棋只好做活，想從外面封住黑棋對殺是不行的。看變化圖。
吳：白棋34做活不得已，那麼黑35是否應該a更好呢？如果白棋走b打，那麼確實比單接更好。但是白棋單c做活，黑棋不妙看變化圖
吳：現在黑49與50之交換別無深意，只是考慮以後假如白A、黑B、白C、黑D捨棄四黑子時，黑49就不再是先手。所以先便宜一下爲好。
吳：黑59是最佳的防斷手法，黑A虎扳有一眼。
吳：白60補一手，瞄着A靠手筋。
吳：黑61防白A靠，且對中下黑棋之眼位亦有很大幫助。
/*黑63當然不能A斷打與白B交換一手，否則白C靠又復活了。*/
吳：黑65拐時，白棋很難應。白如A長，則黑B、白C、黑D連壓，白棋吃不消，白棋如再E長，則黑F拆迫是絕好點。tasita:吳的意思是說，走到這裏白棋已經沒有好的攻擊手段了。黑棋雖然被64搜根，但是走到65拐，已經走暢。出路通暢，白棋無法立刻有效進攻。現在如果讓黑再走到F位，就更加不滿意了。
吳：白66如A拆二，則黑B鎮封，白棋侷促。另外，如果走66之前，先走c,d,e,f的次序，就沒有了g靠的味道。不能這樣走。tasita:吳的意思是說拆二，白侷促。飛呢，顯然被黑在R10一帶動手不是就地成活的形狀，如果先交換c,d,e,f當然就活了，可是g靠的味道就沒有了。一旦沒有了這個味道，中間的白棋遲早還是要走一手，否則M8打，然後L9提白畢竟沒有完全活，是個負擔。在中腹戰鬥就失去了主動。權衡一下，還是不能下c,d,e,f的交換的。另外，注意，這裏有一手棋的問題，就是說如果黑棋肯化一手棋來消除g,那麼白棋就相當於憑空得到一手棋，可以滿意。黑棋也一樣，希望不用花一手，自然解除g的味道。
吳：黑67是有關雙方眼位的急所，且同時解消白A之跳碰。
吳：由於白棋再亦沒有A之跳碰，黑棋一定會馬上68雙叫吃，故白68粘不能省。tasita:現在黑棋花一手棋解除A靠，白棋也用一手解除68缺陷。而且，右邊在後面進程可以看出白棋還有阻擊手段，黑棋67補並未結束。由此也可以看出阪田的算路精確。下一步前已經讀透複雜變化。
吳：黑69關係雙方消長，是絕好點，還生出黑A碰手段。黑69止，從右下邊開始的激戰告一段落，從結果來看白棋沒有獲得預期的戰果，局面黑棋優勢。tasita:雖然阪田挑起的戰鬥沒有取得預期戰果但是這裏精確的算路，巧妙的招法。仍然讓人目眩神馳。其中可以看到，阪田對棋子效率的追求。
吳：白棋挑起劫爭，心情輕鬆。因爲黑棋即使A提，白棋亦沒有多大損失，但白74提劫後再白B擴大劫爭時，黑棋就負擔非常重，萬一劫輸，受到的損失太大。所以黑棋非常重視這一劫爭。白棋已有"輸劫沒有關係，在別處連下二手就可滿意"的打算。
吳：就算不做劫材，78也是白棋早想爭到的好點，現在絕好機會。tasita:不考慮打劫，如果單就騰挪10,66兩子，或者侵消黑棋的試應手，78都是好點。所以吳說白棋早想走到78.
吳：白棋雖劫輸，但白84、86出頭，自無不滿。在黑棋的勢力圈內作戰有這樣的結果，可以滿意。tasita:這裏可以說也是表現了阪田的治孤和算路其實從打劫到78託都是騰挪，治理右邊10,66兩子的手段，現在基本成成活形，而且出頭可以滿意，招法非常精彩。不過這裏還應該s11補一手，可是補了就不是阪田了，大家看後面的精彩戰鬥吧。
吳：黑87一定要跳，否則白A飛碰，黑棋怎能吃得消。
吳：白88是好時機，此棋如不下，則黑棋一定會馬上A扳。出入很大。
吳：白106靠壓有問題，這手讓黑棋上邊黑地鞏固。如果A跳黑棋就感到討厭了。
吳：白112、114連扳是當初白106碰的預定行動。希望黑117A長，如此白棋留有B潛入，但黑棋會老實地A長嗎？
吳：22好棋，如果象變化圖那樣普通下法不行。
吳：黑123如A扳擋，則白B反扳，黑棋不能分斷棋。對白124，當前的重點是左上角上實利。/*在這一段短兵相接的搏鬥中，生動的顯示出治孤能手阪田九段的高超棋藝。咋看白上下已經受到纏繞攻擊，情況相當險惡但走到白22時，雖以吳清源這樣的棋家也似乎難以找到繼續攻擊的有力手筋了。
吳：白132如A長出，則黑B、白C、黑D，白棋不行。白132如不下，則將來黑A空心提取之後黑E迫，白棋眼位不夠。tasita:這裏圍繞的主要是白棋右邊兩塊不能被分斷。A,B,C,D白不行是說會被分斷。黑A提，後之所以可以走到E也是因爲白需要花一手補斷。相當A是先手提子。然後當然可以走到E.這樣如果開始白沒走32自然上面白棋就很危險了。
吳：黑143如A長出，則白B尖，左上黑棋一命嗚呼。
吳：由於是寬氣劫，黑抽空157粘一手沒什麼大不了。下一步白如A粘，則黑B可以徵。因此---
/*這裏的劫爭即使進行下去，白棋也難以希望取得成果。暫時放下處理右邊浮棋是當務之急。*/tasita:爲什麼白沒什麼成果，看後面的分析。
吳：黑177時，白棋如A虎扳，則黑B覷，中間白棋危險。
吳：白178提劫，黑179立是手筋，白A、黑B、白C、黑D成爲三手寬氣劫，這樣的劫根本無足輕重。tasita:這可以看出白棋前面硬打這個劫沒什麼意思，而且中央浮棋不活，更加沒法下。
白180爲形，次A、B爲相等之點。
吳：黑183白184必須應非常痛苦接着185，187是先手大官子。白188如不下，則黑A、白B、黑C，左下邊白棋沒有眼。
吳：白204A擋，目數便宜，但失去白C渡過的官子。就是說，以後左邊繼續劫爭，如果迫使黑B位擠時，擺就不能再C渡了，這樣結果白無所得。後面還有詳細解說。
吳：黑215如A粘，則白215長出，黑棋不乾淨。
吳：下面黑123有七目強，可以根據變化圖比較算出。tasita:變化圖就是前面提到的爲什麼204下在那裏關係到的左邊劫爭問題。
/*白232如不下，則黑A衝可以割取四白子。白如果挽救四子，整體失去眼位。*/
/*240之後，即使a斷，b衝，上下都活。然後黑如果c，白可以d做活。*/
吳：白242只此一手。否則看變化圖。
吳：白248衝，中央白龍不會死。[白A提取二子是先手利
#戰前，稱"吳清源、木谷實"時代有三次。#第一次是吳清源來到日本，以三段段位連戰連勝，大都很好奇地猜"誰會擊敗吳清源"。木谷實的渾號是"怪童"，他們的對局受到注目。#第二次是二位共同研究新佈局，成爲大家的話題。#第三次是二位都升至七段時所舉行的十局大賽，那時本Yin坊秀哉已去世，七段是最高段位，二位是當時棋界的最高峯。結果吳清源獲勝，局差改爲半先，木谷實受到恥辱，把頭髮剃光。
#第二次世界大戰結束之後，木谷實棋力低迷，且健康狀況[佳。休養一段期間之後東山再起，發揮本來強勁的棋力，獲得最高位賽的冠軍，亦獲得本Yin坊挑戰權，別的比賽，其成績亦很好。#這一次最強決定賽，在後半部拿白子的二局都蠃，與吳清源作最後決戰。#第一局吳清源白棋獲勝。
黑17時，白如A、黑B、白C進行，則右下三白子有無力感。
黑19於A長，無事，右邊有三白子時，黑棋選擇大雪崩型有點危險。
#黑23內拐就是吳清源弈出的新手，後來大家都認爲白棋不利Er予以避免，但本局右下邊有三白子，木谷實果敢挑戰這一般認爲白棋不利的內拐新手。
#白26斷，本來的定式是黑棋捨棄三黑子，吳清源內拐的新手是救出這三黑子Er把角上三白子置於死地，這一思想剛好相反。
#白36雙，亦只好如此，否則黑A挖，白棋完結。36之發展力比白B雙爲大。
白40於A飛，則緩，黑B飛，簡單進入中央。白40跳碰，緊湊。
黑47之意，使白48愚形補斷，且次取得49長的好調子，白如A壓，則黑B長，白再亦無法C沖斷。#下得非常漂亮。
白54時，黑再55長，白棋如果意氣用事再A、、C壓，則黑棋高興地B、D一路長出，左邊二黑子縱使被吃，但還是黑棋有利。白棋亦不得不54壓，否則黑於此處拐擋是好棋。又，黑棋不再A壓，則白棋伺機於此處拐擋仍是好棋；白54不想壓，但不得不壓。這就是黑47的功勞。白54壓之前，應先作E與黑F之交換，與黑E白G比較，白棋要厚得多。
黑61於A飛是無上的好點，但白棋在角上挑起劫爭，黑棋雖可劫勝，但白棋在別處可以連下二手，黑棋吃虧。
黑先鞭右上邊，形勢黑稍有利。白70如A跳，由於中間黑勢趨厚，我打算黑B行切斷。
此時，白棋如向中央逃出，則右邊黑陣自然成空。黑75如A扳，則白B扭斷，這一塊白棋簡單安定，黑棋沒有妙味。又，黑75如B長，則白C、黑A如此進行，我不欲被白C迫Er選擇黑75跳。
白76、78意圖在內部做活，將來伺機A或B打入右邊黑陣。
白82於A擋，有被黑棋揩了油去之嫌，白82拐，問黑應手。
左邊增Jia三黑子，此時黑棋可以89虎擋。白A覷時，黑B壓即可。
白90大極，次白A之覷再度恢復。
黑93飛，與白A交換一手，在即將展開中央或上邊之戰鬥有幫助。
白94應好呢？還是白A打入右邊黑陣好呢？不易斷定，但黑94壓時，白B長不能省，白棋亦很痛苦。#吳清源大膽的中央經營大作戰開啓戰幕。
黑95飛着手攻擊上邊白棋。白96如A打入右邊黑陣，則黑B是先手封塞，築成上邊模樣。又，白96如B尖出，則黑C圍。
白A與B都不能滿，故白96覷問黑應手。黑97如C壓，則白棋一定會A打入右邊黑陣，此時黑B封塞不是先手利。[白D之斷與白E做眼爲相等之點。
黑97、99展開大規模模樣的作戰。#吳清源、木谷實之對局，大多木谷實採取內Pao獲取實利，吳清源外Pao築成厚勢，木谷實再派敢死隊進入吳清源所築成的模樣內，本局亦是如此。
白100如A尖出，則黑100壓。
白104夾碰是手筋。此棋如A衝，則黑104長捨棄上邊五子即可。
白108是敢死隊，此棋如A救出二子，則黑B飛圍，白棋輸定。
黑115過強，應照變化圖下。
由於黑115過強，白116、118在中原蠢動，黑棋不能樂Guan。
黑棋只好捨棄吃掉上邊白棋的念頭Er黑125斷打。
白126大有問題，見變化圖。
黑131是守右上角，但此棋亦可A飛。黑棋吃到右邊侵入的白棋，黑棋優勢確定。#敢死隊一度成功，但一念之差成爲烏有，木谷實已經用完時間，這是他的最大敵人。
黑149如A尖，亦是蠃棋。捨棄上邊三黑子，對輸蠃沒有關係。
白186打時，黑A粘亦不會出毛病，但味道不太好，故黑187讓步。#後來如無事收官，則盤面黑多十目以上，但又發生巨大的變化，在黑陣內的右邊白棋死灰復燃。
#黑217是發生巨大變化的元兇。黑217如A，白217簡單收官，則沒有問題發生。#雖是蠃棋，但有手段可施時，他絕對不會放過，把勝負置於度外，令人欽佩。
黑225要226應，白棋提劫時，黑棋在A處有二個劫材，左上角B處有三個劫材，另外還有C之非常劫材，白棋只有做活右邊白棋的劫材，[別處都是小劫材
白234下A位，便宜一點。
黑235時，白如A粘，則黑B、白C、黑D，白棋頓死。
#本局形成雪崩型新定式導致急戰，在中盤黑棋的大模樣作戰似乎成功，但白棋送幾個敢死隊，黑棋過於重視右上角之實利Er白棋有一次做活之機會，但白棋弈出126的大惡手Er再度死掉，後來有很多變化，但白棋沒有勝機。#第一屆日查強決賽，吳清源以八勝二負獲得冠軍。
白6過去大多以A小馬步掛，但最近白6一間高掛逐漸增多。
#黑11長不多見，普通A扳。#吳清源、木谷實之一局亦是這樣下。[即<<吳清源名局細解>>第13局。cd318
白12與吳清源、木谷實之一局不同，木谷實選擇白A掛左下角，後成黑B、白C、黑D、白E之進行。#黑11在右下邊徘徊低位，白12飛掛，再壓低右上邊，術語稱之爲"雙飛掛"，一般認爲被雙飛掛的黑棋不利，棋聖本Yin坊道策早就表示這一意見，今日棋界亦予以肯定。吳清源大膽違反這一棋理，圍棋實是莫測高深、奧妙無比的玩意兒。白12飛掛，當然是好棋，但亦不能說裏一定不好。#與木谷實之一局是知道他重視實利Er弈出大膽假想白棋不會12飛掛，這亦是一種戰術，事實木谷實沒有這樣下，但本局的對手是與木谷實的棋風不同的撟本宇太郎，吳清源照下不誤，其用意何在？難以猜測。
#吳清源沒有照變化圖下，白14時，黑15跳，這樣的下法根本不顧佈局理論，吳清源本人亦說："這是不尋常的下法"。
黑19如再A長，則位置過低。
白20壓是問應手，看一下黑棋B扳或C長？還是D粘獲取實利。
黑23如A長，則緩。由於右下邊黑陣堅實，黑23強行連扳是正着。
白24長是緩着，應照變化圖下。
黑得粘，透了一口氣，還生出變化圖的狙襲。
白26如A拐，則黑棋馬上B夾碰動手；白26是防黑B夾Er長。
黑27於A跳，只是圍到一點空Er已，根本影響不到白棋。
白28拐，一邊侵入黑陣，一邊防白變化圖之大狙襲。有白28之子，黑B夾碰無理，白C立下，角上黑棋受到影響。
黑A扳之前，先取得黑29、白30之先手利，黑30夾碰之狙襲消失時，黑29扳樂得賺一點錢。
#撟本宇太郎局後說："白32要A跳"。[見變化圖
白34不得已，此棋如不下，則黑34飛覷，白棋形態崩潰。又，白34如A扳，則黑B連扳，白自不可；白34跳，次有C斷之狙襲，這是先屈後伸的手法。
黑35覷攻擊右下邊白棋，把A之斷點自然解消。
白36爲形。此棋如A應，則被黑棋揩了油去。
黑37於A長，則笨重。黑棋之目的是在攻擊這一塊白棋Er自然解消B之斷點，故黑棋一定要37扳。
黑41虎，先手解消A之斷點，黑棋之目的達到。白如A斷，則黑B、白C、黑D即可。
取得先手權的黑棋以黑43掛左上角。白棋再花一手亦圍不到上邊之空，故黑棋不直接侵入。白44如A尖，則黑B侵入不遲。
黑49如A拆，則白棋一定會B圍，黑棋的解消工作有點困難。
白50一步亦不能退讓。此棋如A長，則黑B打入，黑棋有左右拆二之餘地，沒有生命危險。
黑51堅實地狹拆，次有黑A斷之狙襲。
白52如A粘，則黑仍B打入。白52是"左右調和"的好點。
黑53、55沖斷，看白棋怎樣應，再建立"和"與"戰"的二種戰略。白如A打，則黑棋選擇"和"；白如B方面打，則黑棋選擇"戰"。
黑如A侵入，則白B應，白棋模樣變成實空。
黑75跳，亦是手筋，次可黑A絞封。
黑81粘，確保邊上一眼，且黑A打是先手利，黑棋沒有危險。
黑89、91扳是先手利，但黑89亦可A尖，理由是黑不89、91扳粘，黑B扳是嚴酷的着手。
白92於A立下，目數便宜，但前所說的黑B扳是嚴酷的着手，白棋寧可損失幾目棋。
黑95時，白96須要結連，次白A、黑B、白C是先手官子，這是黑95的缺點。#但上邊黑棋完全活定，黑棋損失一點無所謂。
白98虎，次有白A侵入之手段。
白106擋是最強的手法，但味道稍差，但黑棋亦不能馬上A斷打，白B粘，沒有棋。
白142、黑143，次白A扳可以弄成劫爭，吳清源下黑135時，這一利益與損失算得清清楚楚。
白148如A衝，則黑B弄鬆，左邊黑陣自然成空。#白棋無法C斷，請研究一下。
#白150於A打，亦求不出右邊白子，縱得救出，但黑棋圍到左邊大空，仍是白的輸棋；故，白150斷，只此一手。
白152、154、156意圖破壞左邊黑陣。#但勝負分Qi[點已過，上邊黑棋活定，佶方的地域目數懸殊。
黑棋如A粘，則白B，黑棋麻煩，捨棄中間三黑子對大局沒有關係。
白178如挑起A之劫爭，則黑B提劫，白棋沒有適切的劫材，且黑C解決劫爭時，右下白龍的眼位亦要受到影響。#本局白棋的敗Yin是佈局階段的白24，此棋下得過於軟弱。
吳：最近的高掛比a低掛多了起來。
吳：白14也有在a夾擊的。
吳：黑15如果在a跳出，白b拆，黑c罩，白d爬，黑e長，白h爬，黑i長，白j跳，如此白j跳和左下白4的位置配合不錯，黑不肯。
吳：左上黑脫先，白如果a壓，黑b挖可以活角（黑徵子有利）
吳：白18壓是定式，有人說此着可以在a飛，但是形態鬆弛，黑可以不理而搶b拆的大場。
吳：這裏的徵子關係是指白a叫吃、黑b長、白c接、黑d的徵子。這裏要注意的是右下角即使白e尖和黑f交換，黑徵子還是成立。
實戰。吳：黑不能按參考圖1在a打吃搶先手。具體變換見參考圖1。黑立到這裏，瞄着白外面b的斷點等弱點是正確的着手。
吳：白26如果在a拆，黑就佔b位。還是26位的拆大一些。
吳：黑27如果近一路在a拆，則堅實，但是白b逼也是好點。實戰黑遠一路拆，雖然有被白打入的弱點，但是以後在c斷很有力。（目前徵子不利，直接斷不成立）
吳：白30碰，手筋。如果在a靠，黑b扳，白c退、黑d飛，白e補，黑f壓，上邊白活動不自由。又白30在c飛，被黑在g急所一逼，白不好。
實戰。吳：黑31的第一感是在a上扳，但是經過計算髮現不好，見參考圖2、3。*做處理工作以後，必須使用碰、連扳等非常手段，不能使用平凡的長、退等手段。這可以說是處理的常識。
實戰。吳：白32反扳也是騰挪手筋。此手在a斷也是一種常見的騰挪手段，但是此時不適合，見參考圖4的變化。
吳：黑33接，看似被白揩了油，但是此手如果在a叫吃，白b長，黑c叫吃，白33叫吃，黑d提，白e叫吃，黑f長，白g叫吃，黑h長，白i衝，如此轉換白有利。
吳：白34飛當然要比在a接要輕靈。黑下面如果在a斷，白可以不理。
實戰。吳：黑35的意圖就是讓白在a應，黑b點，白c防斷，黑d斷，白e，黑f壓過來，如此黑形狀比較挺拔，比參考圖5要好。另外，黑b點的時候，白如果d接上，黑g斷很嚴厲，白h長，黑i跳是作戰手筋。
吳：藤澤秀行不在b應，而在36位防斷，此手如果在a防斷，則緩。但是白36是間接防斷，只是黑在c斷的時候，白可以在d退，黑e壓，白f扳，白可以作戰。但是這種下法和白先在b應一手，黑g點的時候再在36位飛的下法，哪種更加好，很難講，只能說，白36是一種氣魄。
吳：黑37飛是急所，比在a跳要嚴酷。*黑37飛下後，右邊的白陣地被破壞，白在何處取得補償？只有攻擊黑上邊兩子與右邊37等子之外沒有其他地方。
吳：白38一定要阻渡，接着白有a碰，度過的手段。
*左上白36這手棋我們業餘棋手是絕對不會下出來的，白36不能完全防斷，只是說明黑a斷、白b退、黑c壓，白d扳，白可以一戰。另外要說明的是，黑不能隨便在e壓，被白在f尖就被吃了。
實戰。吳：一般來講，白先在a點，黑b雙，白再在50壓出是行棋的步調，但是白擔心黑在c靠的逆襲，見參考圖6。
吳：白52如果在a聯絡，黑b尖，白c，黑d順勢聯絡，白不願。白52意圖切斷上下黑棋是正確的戰略構想，黑如果b尖，白將在e跳，分斷黑棋，貫徹當初的作戰意圖。
吳：白54碰是一種形態，此時如果在a壓或b壓都是惡手。*呈現亂戰狀態。*哪一塊黑棋更加薄弱？哪一塊白棋被黑襲擊？一方面也要考慮有沒有作交換的可能性，這樣的地方要看雙方的棋力如何了。
*黑55扳，白如果在a斷，變化如何呢？吳：見參考圖7的變化，白不好。
吳：白58如果在a壓，右上兩塊白棋當然聯絡，但是黑b跳，一邊要在c鎮頭，一邊要在d斷，白不好。又，白58如果在e扳，黑f拐，白g補斷點，黑h碰，白i，黑j分斷白棋，上邊黑棋由於k的出頭和l的連見合，黑不錯的變化。因此實戰白58碰，但是從結果看，白也不好。
吳：黑扳，白如果在a衝，黑b吃住太厚實。
吳：因此，白60扳。黑如果a斷，白b接，黑c連，白d長出，黑不好。
吳：黑67如果在a接，白b點，黑不好。現在黑先叫吃，白如果c接上，黑在a接，白b跳，黑可以a拐，黑基本上聯絡。
吳：白70扳，黑如果a應一手，則白將在b或c位猛攻黑棋。
吳：黑71如果在a跳，則白順勢在b長出，黑形態不好。
吳：白72如果在a碰，則黑b長、白c、黑d，黑充分之型。白72單補，瞄着e穿象眼的襲擊。
吳：黑73扳，白如果在a退，黑就在b飛補強大龍，上方的黑棋c、d點見合，沒有危險。
實戰。吳：黑77不能在a斷，如參考圖8，黑不好。
吳：白78斷，勢也。雖然白有a的斷點，但是現在已經顧不到那麼多了。白現在手段都是與b的穿象眼有關。
吳：黑81跳的時候，白當然不肯老老實實的在a補斷，不然黑出頭以後，白左上還不活。白82尖碰的意圖在於攻擊中央黑龍和左邊黑拆二，犧牲左上白三子也在所不惜。*有膽子纔可這樣下。
吳：黑85的時候，白不能在a接上，否則黑有如參考圖9的變化，白危險。
吳：黑87如果馬上在a斷，則白b飛，黑吃的不大。
吳：黑89尖，次黑a、b見合。
*白94、94分斷左右黑棋，如果此時白在a衝、黑b、白c斷，獲小利是不夠的。
吳：黑99是最適切的一手。右邊黑a還有一個後手眼，白想吃黑大龍談何容易。
吳：黑101叫吃，問白應手。白102如果在a提，黑有在b點的手段。
吳：黑103尖了以後，黑a、b見合，黑也不容易死。
吳：黑105並，瞄着a跨的手段。
吳：黑107如果做活右邊黑大龍，則白a跳下，下邊白空太大；當然我有把握做活右邊黑大龍，不然我不會這樣大膽脫先。
吳：白108跳，一方面防止黑在a跳，一方面對這一塊白棋的眼位有幫助。
吳：黑109尖，接着有黑a、白b、黑c的切斷白棋的手段。黑的另外一個目標是d的碰。
吳：白10碰，就是防止黑a碰。
吳：白114、116做活。白116如果在a擋，黑116衝，白不活。白116做活後，當初黑101和白102的交換就成爲黑的先手便宜。
實戰。吳：黑117如果在a尖，做活左邊，則白有在b點的手段，如參考圖10所示，黑大龍危險。
吳：白只有從這個方向叫吃，如果在a吃，黑122位長出，白無應手。
吳：白124如果在a補，由於白如參考圖10的手段已經消失，黑右邊大龍已經活掉，黑可以放心的去活左邊了。白124拼命攻擊左邊黑棋。*看上去，黑棋不能簡單活出，各位讀者你們覺得呢？如果可以做活，則如何下。
吳：白126如果頑強的在a接抵抗，黑在b尖，白c夾，黑d靠，白抓不住黑棋。*治孤的時候，只考慮眼位，有時不會成功。如果巧妙的利用對方的缺陷往往會生出做活的妙機。
吳：白130斷的時候，黑如果a縮進，白b，黑c作眼可以活出。但是這樣侷促的活法，我不願意。
吳：黑131以後左邊黑棋已經成爲打劫活，見參考圖11
實戰。吳：白134如果跳在a位，黑有參考圖11的變化。
實戰吳：此時黑也可以按參考圖13直接做活。
吳：白6也可以在a小飛掛，愛好實地的阪田大多在a掛。
吳：黑13也可以在a扳，白b、黑c、白d跳、再13位跳出。
吳：白14本手在a虎是定式，但是黑棋一定會在b分投。因此白14求變。
吳：白16先搶黑分投的好點，但是白不在a補，形態不完整，但是由於本局黑不用貼目，白不能過分堅實。
吳：黑17選擇在a尖衝，白b、黑c、白d、黑e的下法也不錯。我比較喜歡在a尖衝，而橋本喜歡在17位掛的下法。
吳：白18是最普通的下法，也可以在a大飛，如此黑必然在b拆回。
吳：白18跳，黑19一定要跳，次白如果在a圍，黑可以b拆回。故我不肯在a拆。
吳：白20飛，這也是拿白子的積極態度。黑下一手如果在a拆回，白b壓是好點，故我猜測黑一定會在b壓，此時我會在f分投，黑c扳，白d退，因爲白e是先手，白型很厚實，我不怕。
吳：白22如果在a長，黑可按參考圖1來進行，白不好。故，白實戰壓出。
*黑23如果在a長，白23壓出。吳：黑23壓，勢也。
吳：黑25壓還是先手，白不能脫先，否則，黑a、白b、黑c、白c、黑e，白不能忍受。
吳：白32是攻擊的急所，黑如果a接，白b跳，好調。又黑如果不在a接，而在b跳，白c壓，黑也不好。
吳：黑35退，留有a的斷點，這是黑33比單在35跳要好的理由。
吳：白36如果在a長，黑b斷，白c衝、黑d退、白e衝、黑f退，如此白沒有什麼好處。白36碰，嚴厲。
吳：黑37挖，急所。如果在a長，被白挖到，黑不行，見參考圖2。
吳：白扳，黑裏面是活的。見參考圖3、4。
吳：黑47如果在a扳，白b斷，變化複雜。見參考圖5
吳：黑49靠，下一步再在a靠，嚴厲，白已經無法按參考圖4那樣進行轉換了。
吳：白50就是爲了防止黑在a或b靠。
吳：白54是爲了尋求治理的調子，黑如果a貼，白順勢在b跳，輕快。
吳：黑57是橋本流，因爲黑a是先手，黑57成立。但是黑57之前，不必先做黑a與白b的交換，理由是將來看情況可以在b取先手利。
吳：白60跳，看起來形薄，其實沒有問題。黑a夾，白可以b跳聯絡。
吳：黑61長是沉着的好手。對此，白如果在a接，黑b尖在急所，白難受。
吳：黑63使橋本宇太郎華麗的棋風表露無疑，此棋如果不下而脫先，白佔到這裏也是好點，此處是雙方攻防的要點。黑63如果在a跳，步調嫌慢。*黑63當然與b位或c位的先手有關係了。
吳：左下白暫時沒有危險，白脫先佔64位守角大場，如果黑棋能搶到先手在左上動手，也是在這裏掛。*橋本意圖攻擊下邊沒有安定的白棋，但是從哪裏動手是個問題？吳：黑a、白b、黑c是有利的手段。
吳：但是橋本宇太朗選擇了黑65跳，此法比黑a、白b、黑c的攻擊相比較，實地大點，但是中央三黑子變薄，無可否認。到底哪種下法更好，只要上帝知道。
吳：白66、黑67，左下黑實地增加。但是此時黑應該先把a的先手走掉（白不能脫先，否則黑b、白c、黑d、白e、黑f吃掉白中間棋筋）。黑a長了以後，左下白棋明顯變薄。
吳：黑71拐，白緊急的時候還可以在a頂，黑b、白c縮進去做活，當然這是消極的手法，白還有更加積極的.....
吳：白72擋，黑如果普通的在a做活，則落後手，白可以在b點，黑c，白d頂吃黑一子，黑難以忍受。
吳：黑73碰，實地雖損，但是爲了搶先手，也管不了那麼多了。白如果普通在a頂，黑b，白c立，黑可以搶先手在d吃。
吳：黑77立下以後，白普通是在a立下，黑在b拐進角是不成立的，見參考圖6，但是黑可以在c夾，按參考圖c進行。
吳：由於按參考圖7進行，白不理想。因此白先點，考驗黑棋，黑如果a吃，則白b吃掉兩黑子，左下白棋無憂。
吳：白86擋，黑不能脫先，否則白a、黑b、白c點殺黑棋。
吳：因此黑87不得已與白88接交換，黑明顯損失在a窺的味道。這都是白78點的功勞。
吳：黑89抱吃一子是好棋，接着有黑a、白b、黑c分斷白棋的手段。
吳：白94如果在a擋，被黑在94位爬是先手權利，白不願。
吳：黑95衝的時候，白如果a擋，黑b、白c、黑d，不僅讓黑得到實地，而且白眼位還不全。
吳：白98貼是正形。以後白還有a衝、黑b、白c斷的手段，不管黑從哪個方向叫吃，白都有便宜，見參考圖8、9。
吳：白100在a補，堅實，但是這樣下打不開局面，因此白先搶大場。
吳：黑101有問題。黑101應該在a跳是好手，次黑可以d打入上邊，且黑a以後，黑b又是連續的手段，白只好c做活，黑留有101位割取白數子的手段。如此進行，綜觀全局，黑實地很多，而白的希望所在只有在上邊，但是形態薄弱，能圍到多少？沒有把握，且白無法攻擊右邊黑棋。黑a跳，黑的贏面很大。
吳：黑103如果在a，白b作眼就活了，黑再也沒有樂趣了。黑也不能有割取中央白三子的念頭，否則上面白模樣就要順勢成爲實地了。黑103動，威脅整塊白棋眼位是正確的。
吳：黑105從a叫吃，白也可以做活。見參考圖10。
吳：白108尖是好棋。黑如果a立下，白b、黑c，白先手活出。
吳：黑109碰，好棋，在白沒有a擋下之前着手，時機恰當。對此，白不能b長，不然黑c打入或d託，白都不好。
吳：黑113聯絡的時候，白114擋是強有力的好棋。黑如果a斷，白有如參考圖11的好棋。
吳：中間黑棋變薄，白118鎮，威脅兩塊黑棋。接着白a鎮頭是好點，黑b意圖連回，白還有c挖的強手。
吳：黑127與白128的交換最好不好做，但是黑擔心白a靠斷以後，黑b聯絡的時候，白c挖的強手，黑127就是防止這個手段。
吳：黑129按參考圖11進行比較便宜。
吳：白130碰，嚴厲，雖然不容易攻擊到右邊黑棋，但是目前黑還沒有卻明確的兩個眼，且下邊白a是先手權利，解消了黑a的眼位，因此黑右邊被切斷的時候，不能脫先。
吳：白140是先手，黑脫先，白a點殺。
吳：白144在左上圍到不少目數。請與參考圖12比較。現在可以看出黑129有問題了。
吳：黑153巧手，白如果a切斷黑聯絡，黑b可以做活。黑153的另外一個企圖是以後黑c、白d、黑e做劫，白如果f補下邊，黑可以在g點。
吳：黑157是防止白a、黑b、白c吃黑兩子。
吳：白182如果下在a虎，則黑b點，白c接，黑d頂，白右上頓死。
吳：白186補在a稍便宜點。但是黑b斷馬上成爲真正的劫爭，雙方的劫材都很多，但是最後很可能成爲白接上且d斷吃黑181和黑e、白f、黑g、h吃掉左上白四子的交換。如此交換，黑左上獲得12目，但是右邊白獲得13目，白反而便宜1目。
吳：白只能忍讓，如果從a叫吃目數不會被便宜，但是這裏的劫材黑多了1個。
吳：白216比下在a稍便宜。
吳：白224如果不下，黑a、白b、黑224位，成爲倒撲。
吳：黑227與白228交換，黑稍損，因爲如果沒有這個交換，黑以後在a扳，白要在b補一手，而有了這個交換，白可以在c擋。
吳：不過黑走到a位以後，白要b加補一手。黑如果不下黑227，白可能只贏1目也說不定。
*白6不在a分投，而下一路，是阪田流
吳：黑7前一局在a掛。
吳：黑9當然也可以在a拆*黑9還是a拆要看每個人的棋風或對局的氣氛，吳清源和藤澤秀行喜歡遠一路9位拆，前田陳爾喜歡在a拆。
吳：白10也可以在a掛，按a到f的次序進行。
吳：白10就是希望黑11飛，然後順勢a點三三，因爲黑9遠了一路拆，黑老實的在11位應也不會生氣。
吳：白12點角之前如果做白a、黑b的交換，黑將會在c擋，白d，黑e進行，如此白a和黑b的交換就幫黑強化了陣地。
吳：黑17有幾種選擇。可以在a長或b連扳，見參考圖1、2。我實戰選擇了簡單的接，最靠得住。
吳：黑21是入侵左下白陣地最平凡的下法。白是a擋，還是b擋呢？
*白22、24是定式的一型。白棋要向左邊發展的時候要在22位壓，而白棋要向右邊發展的時候就應該在a壓。
*黑25在a跳也是定式。又黑25如在b拐，則白c飛，白20一子成爲恰到好處的分投點，黑不舒服。
吳：白26不好。此手應該在a逼，按參考圖3來進行。
吳：白28、黑29互相跳，接着黑在a跳就可以安定。此型與參考圖3比較，白稍劣一見就知。
吳：白30是對黑小飛守角的急所。黑a應，白b壓整形是常用手段。
吳：故，黑31尖，不給白以調子。且黑31尖，次可a託過。
吳：黑33渡過，雖然堅實，但是有大勢落後之嫌，此棋應該佔a大場，按參考圖4進行。
吳：白34不能在a窺，黑b渡過，這一交換白自己弄重了，將來黑在c一帶大攻，白棋受到的威脅更大。白34大飛圍，形態很好。
吳：黑35加補一手，味道很好，但是過於堅實，且左邊模樣正在擴大，黑35可以說是緩手。黑35應該馬上在a尖衝侵消纔對。
吳：黑37如果在a大攻，白可能直接處理白三子而在b鎮，我沒有把握。黑37侵消還來得及。白如果脫先，黑再在a大攻擊，白就吃不消了。
吳：白38就是爲了防止黑大攻，形態輕妙。白38如果在a跳，黑在38跳，白重。又白38如果在b飛，則黑38位靠，意圖切斷。因爲白有c跳的先手利，白6一子棄掉不足惜。
吳：黑39如果不下，則白a跳，形態完整。
吳：白40是阪田流的輕手。黑如果a穿象眼，由於下邊黑已經花了兩手，白肯定不會救下邊白兩子，而一定會在上邊b壓。
吳：白44如果在a長，則黑留有b的活角，實地受損，只有上邊白棋有勢力範圍時白纔可以怎麼下，本局白勢力在左邊，顯然違反棋理。
吳：白48在a扳的變換白不好，見參考圖5、6的變化。因此白48只能在這裏扳。
吳：黑51先立是正確的次序。如果直接在a跳，則白51、黑b，白c扳接，不但實地很大，而且上邊黑陣味道不好。
吳：白54爬是實戰手法，黑如果在a應，則白54成爲先手便宜。又白54不下，被黑在這裏擋下是大棋。白54也可以在b壓，黑c，然後白d、黑e、白f安定下邊白棋。
吳：黑55是雙方勢力消長的要點。但是次序錯誤，應該先做黑a，白b的交換再在這裏跳。
吳：因爲白沒有逃出白6一子的意圖，因此56、58壓棄掉白6一子，且白還有a、b等處的利用。
吳：黑59不下，白有59位，黑a、白b靠的手段。
吳：白60是解消上邊黑模樣的絕好機會，但是我以爲白60選點不當，白60下在a尖衝是最適合的手法。
吳：白60大飛，被黑61尖衝分斷，白受制。白如果在a壓，則黑b、白c、黑d扳分斷，白如果e斷，則黑f長，白痛苦。
吳：白64、66是先安定下邊白棋的態度。次白可a擋，基本安定。
吳：黑67如果在a尖，則是緩手。
吳：黑67奪白根據，催白68位壓，黑棋順勢在69位長，防止白a、b的切斷。*上下兩塊白棋被攻擊，白棋頓時陷入苦境，一般普通棋手受到吳清源猛烈的攻擊，因一塊棋被吃而投降，本局的對手是處理大師--阪田九段，不知道他用什麼手法渡過難關。
吳：白72碰是一種處理手法。黑如果a應，白b斷、黑c、白d、黑e、白f能做出活型。
吳：黑73防止白a或73位的手段。
吳：如果當初做了黑a、白b的交換，則對捕捉中央白棋有很大的幫助。見參考圖7的解說。
吳：黑77就是防止白參考圖7的手段，且接着黑a可以吃掉上邊白三子。白78如果在b應，則黑c大吃，白吃不消。
吳：黑79擋，無可奈何。白78還有防止黑吃白三子的手段。黑a、白b、黑c、白d可以徵吃黑77一子。
吳：白82飛，也很強硬。黑如果在a衝，白按參考圖8進行，黑味道很壞。
吳：白86的意圖叫黑a接，此時黑犯了個大錯誤。黑87應該老實的在a接上，白b跑，黑c、d、e等阻擋白歸路，白仍然很痛苦。
吳：白88衝，黑再也無法攻擊上下兩塊白棋了，黑a則白b上邊黑空減少很多。
吳：黑93到97中央黑暫時沒有事。白立即在a衝擊，時機不成熟，見參考圖9
吳：白98衝，黑如果在a應，則白b，黑被壓低。
吳：黑103即使在a接，還是打劫，見參考圖10
吳：白120不能找a之小劫材。
吳：黑123是大劫材，白如果不理，則黑a吃掉右上角，黑沒有損失。
吳：對於白126，黑如果a應，則白b提，黑無大劫材可找了。*黑不能找c這樣的損劫。
吳：白128不能在a吃，否則黑b可以跑出，見參考圖11。
吳：黑129如果在a接，則白b叫吃，黑沒有成算。
吳：黑133虎擋，有問題。此手是防止白a大飛，有10目大小。但是應該按參考圖12的次序來進行。
吳：白144夾，又是好棋。黑無法在a立下反抗，見參考圖13。
吳：黑161雖然是大棋，但是應該在a碰，與白最後一戰。白如果b扳，則黑c退，白如果d扳，黑e反扳。
吳：白162如果在a接，則黑b，白c，黑d吃白三子。
吳：黑175如果在a扳下去，按參考圖14來進行，黑不便宜。
*沒有時間的阪田一直下的很對，但是白180扳是失着。吳：白180扳是局部好手，黑如果a應，白b緊貼，黑被吃，但是...白應該按參考圖15進行，白勝定
吳：黑先手滾以後在187衝，白失去勝機。白188如果在a擋下，黑b挖，白c吃，黑d是先手，白e補，黑可以f立下吃白兩子。*阪田漏算黑187之手筋。
吳：白196如果在a叫吃，黑可以先下196位，白如果c擋，則黑b接，白如b提，則黑c拐下先手破空，白損。
吳：白240扳接是最後的敗着。此手應該在a接，黑b、白c、黑d，白e進行，大概可以弄成和棋。
吳：黑11最堅實的是在a叫吃，白b接，黑c虎。
吳：白12扳，成爲大雪崩。飛揚：現在國際大賽中，白基本上在a接，黑12位長，白b跳回避大雪崩，由於黑有二連星配合作戰，白採用大雪崩作戰不太有利。
吳：黑17斷是要緊的次序。*吳清源過於與藤澤秀行所下的一局中，一時疏忽而先在a拐導致不利的局面，這是有趣的插曲。
吳：黑33大飛也是好點，可以說是和白32相當的好點，但是黑33不能在a小飛，子的效率不高。黑33大飛，接着有b點的手段,見參考圖1
吳：白34如果佔a的大場，黑b、白c、黑d退，黑形態厚實。要說明的是，白34如果先在e點，黑f，白再在34位飛，是俗手，見參考圖2
吳：黑37跳，普通。接着白如果a飛，我準備b夾擊，白c、黑d、白e、黑f進行。
吳：白38大概不願意如前所述進行，選擇掛右上。當白38掛的時候，我考慮過在a夾擊，但是白一定會在b夾擊，；白b有子以後，白c尖出很嚴厲，局面黑棋忙碌，且變化多，局勢難料。
吳：黑41如果佔最後的大場a位拆二，白一定會在b連回，這是厚實的好棋，如此局勢緩和。考慮到要貼5目半，我選擇了41位積極作戰。
吳：白42扳，必然。局面面臨第一次勝負處。黑下一手在a退是不行的，見參考圖3、4
吳：白44在a叫吃不利。*局後覆盤的時候，雙方都指出a位的叫吃不好，但是二位的細算卻不一樣，半田的細算見參考圖5。而吳清源的細算見參考圖6。
吳：黑45如果在a叫吃，則還原成參考圖5。
吳：白46跳是形。一方面盯着a位的飛，一面要白b、黑c、白d、黑e、白f、黑g、白h進行。
吳：白48當然。黑在a尖，如何呢，見參考圖7、8
吳：由於在a尖不好，所以黑49要擋。
*白50扳斷，黑如何處理呢？在a夾是不行的，見參考圖9
吳：黑51點，正是時候。黑51如果直接在a斷，白b緊，黑再在51點已經來不及了，白c、黑d、白e，黑被吃。
*白54如果a當，黑b可以做劫。
吳：黑55斷，接着黑a、白b、黑c可以吃白接不歸。
吳：黑59衝的時候，白如果在a擋，見參考圖10
吳：因爲參考圖9，白不利，白60只有打吃。
吳：白62如果在a接，將來白b入侵的時候，黑c尖，白無法渡過。而白62提掉，白可以渡過。
吳：白64爲絕好的大場，此棋如果在上邊白c、黑d、白e撈取實地，黑將會在a拆，且接着還有b位的靠入。
吳：黑留有打入上邊的餘地，白不能在a防守，被黑在b跳下，黑取得左右兩個大角，白吃不消。故，白66點三.三，這是目前最大的棋了.
吳：黑69如果在a扳下，白b、黑c、白d飛，黑損空。黑69的另外一個意圖就是要取得先手在e打入，左上稍微損失一點沒關係。
吳：白74跳下，確保左邊實地，正確。如果在a蓋，黑b、白c、黑d、白e、黑f，白的外勢無用武之地。
吳：白78選擇入侵右上。但是此手應該在a靠，按參考圖11進行。當然白78也是大棋，白接着有白b、黑c、白d、黑e、白f的手段。
吳：黑79如果在a應，則過於消極。
吳：黑79、81是爲了黑a打入做準備。
吳：黑83長的時候，白不能脫先，否則黑a、白b、黑c徵吃，白損失太大。
吳：白90在a尖和b靠的變化見參考圖。白90下託是苦心的一着。
吳：由於白90和黑91的交換，黑此時再在a碰的變化已於黑不利了，見參考圖14
吳：所以，黑93碰角。這裏白只有a、b、c三種下法。白a、b的變化見參考圖15、16、17。另，白如果d扳，黑c簡單的長就可以了。*這裏虛虛實實的討價還價很耐看。
吳：白96到黑101是必然的次序*舉出角上許多的變化，黑棋的目的就是入侵左下角一點白陣就可以了，不必拘泥於打入的黑X一子。
吳：黑107如果在a扳，見參考圖18，黑味道不好。黑107從上邊扳味道比較好，接着白b、黑c、白d、黑a打可以渡過。
吳：白108到白112是白預定的手段。*請比較一下這個局面與參考圖11進行一下比較，差別就是黑蹂躪了左下白地，而白入侵了右上黑角，問題是誰便宜？結論是黑便宜了。黑在蹂躪左下白地的時候還增加了不少實地，而白空卻沒有增加多少，這也是吳清源所說的白78應該按參考圖11來進行的原因。
吳：白116扳是幫黑強化陣地，最好不下，但是如果被黑走到a衝、白b、黑c接、白d、黑e渡過，白吃不消。
吳：白120長出是眼不見的大棋，此處如果被黑虎到，以後黑a點，白b，黑c可以把角上做成先手雙活。
吳：黑121長是厚棋，此時如果在a打吃，被白b做劫，黑自找麻煩。白如果在c沖斷，見參考圖19。
吳：因此白122從上邊靠是正確的。黑如果a接，則白122的任務就完成了，且白次還可b向中央進軍。黑如果c靠要圍中央，見參考圖20
吳：白124、126拔掉一子也大，與黑在124位接相差10目以上。白吃掉一子以後，接着還有a夾的味道，這種地方，專家一般不會放過的。
吳：白130如果在a衝，黑b夾圍中央。
*中央一片漆黑，而白132着手解消，正是時候。吳：白132如果不下，黑a圍，白吃不消。
吳：黑135已不必用強，黑在a扳、白b、黑c連扳也可以下。
吳：白136如果在a退，黑136位衝，白b、黑c長出，白空銳減。
吳：黑137在a斷不成立，見參考圖21
吳：白142如果在a虎，白不行，見參考圖22。
吳：白146夾是早有的手段，白140點的作用發揮了。黑在a立下味道不好，見參考圖23
吳：黑5是大場。白如果a位三連星，黑b也佔右邊大場，簡明。
吳：黑7也可以a掛左下。
吳：白8如果在a跳，黑b、白c、黑d進行後，白還要在e一帶拆一手。
吳：實戰白8小飛，搶到先手後在12位拆，是爲了防止黑a拆成爲好型。
吳：如果白8在a位，黑13要從b位掛。*佈局理論不能證明絕對優劣，專家棋手的意見也往往不同，好壞以感覺去判斷，這是圍棋有趣的地方。
*到黑17爲止，與左上的形態相似，白全部老實的進行，這也是巖田緩慢的棋風。吳：接着黑a打入是絕好點。
吳：黑19如果在a拆，白b、黑c、白d打掉上邊。我認爲黑19在a位不夠魄力。還有一個理由是如果黑19在a拆，局勢緩慢，要貼5目半，所以我選擇激烈的黑19碰。
吳：白20在a下扳不好。見參考圖1*棋諺曰“碰來要扳”，但是必須根據周圍情況來決定是下扳還是上扳。
吳：黑21退，當然。接着白如果a接，黑b拐強化右下陣地。
吳：白22壓，勢也。黑如果a退，白b接，黑c玉柱，以後白d壓還是先手，黑不能滿意。
吳：黑23跳，白不能脫先，白也不能在a接，否則黑b虎成爲好型。
吳：黑27扳，白如果a斷，見參考圖2。
吳：黑29虎，白再也不能點三.三了，且黑還有a位的斷。
吳：白30尖衝有兩個意思，一個是解消黑下邊模樣，第二是間接防止黑a斷。
吳：黑31如果在a長，白b、黑c、白d如此進行，以後白有e的穿象眼，黑不好。
吳：白32長，只此一手。如果在a跳，被黑b夾過，白不好。
吳：黑33、白34是實戰定式。一般黑要接着在a長出，但是白有b飛封的好棋，具體變化見參考圖3
吳：因此黑35要尖出，這裏有子後，接着就要a斷了。
吳：白36防黑a斷，不得已。
吳：黑37飛，絕好點。此棋如不下，被白37位飛，或a點、黑b、白c拐，一來一去相差很多。
吳：黑39打入，絕好。白如果a飛或b飛，黑都可以就地做活，見參考圖4、5。另外，白c靠也不好，見參考圖6
吳：黑41如果在a跳出，如參考圖7進行，黑不好。實戰黑把黑39與白40的交換看成先手便宜，而在41位跳出擴大右上模樣是正確的戰略。
吳：黑43不容易着手，第一感是在a圍，但是被白還有b打入的餘地，又黑如果c圍，白d打入，黑吃不住白。因爲沒有適合的圍法，黑43爬，問白應手，次可e斷或f挖。
吳：白44如果在a虎，我準備在b圍。又白44如果在c打入，則黑在d壓是厚棋。白44的選擇有許多，實戰白44打入是有趣的下法。
吳：黑45是攻擊的急所。黑接着可以a攻擊，且黑a有子後，生出b挖的手筋。
吳：白46點，是希望黑a接，白b靠整形。現在黑不能c挖，白d可以徵吃。
吳：白48如果在a衝，見參考圖8，轉換白不利。
吳：黑47、49這樣下的另外一個好處是實地較大，白如果a碰，黑b、白c後，黑在d退。
吳：白50一邊圍中央白空，一邊防止黑a挖，黑接着如果b託過，白c阻斷與黑一戰。
吳：黑53就是爲了防止白a擋下，另外還有攻白的意思。此手如果在b跳，白c尖頂是先手利，黑形狀凝固。
吳：白54到黑57，雙方必然。黑無不滿。*黑棋可以滿意的理由之一就是白50的位置不好，普通的形狀應該在a位或b位。
吳：白60尖頂也是先手便宜，黑如果a應，白着手侵入右上黑地。
吳：黑63如果在a立下，則白b、黑c、白d簡單侵入上邊黑地。實戰黑63扳的意圖如參考圖9。
吳：白66如果在a託不好，見參考圖10。因此白66長，希望黑b接，白c連回。
吳：白72、74沖斷，嚴厲。*黑有a、b兩個斷點，黑如何處理呢？
吳：黑77在a接不行，見參考圖11。黑77斷是巧手，白如果a叫吃，黑b接，白c接，黑d、白e、黑f獲取大利。
吳：白80先打吃，好次序，如單在a跳，見參考圖12。白80如果在b頂，黑c長，白再也沒有好手段可施。
吳：白82頂，現在可以成立，黑如果a長，見參考圖13
吳：白84如果在a壓，黑b衝，白c抱吃，黑d吃四白子，如此轉換黑便宜。*中央三黑子會被吃麼？
吳：黑85團是好棋。白如果a吃黑兩子，黑b可以吃住上邊白棋。
吳：白90是下了決心捨棄左邊而取角地，此手如果在a跳，企圖吃中央黑棋不能成立，見參考圖14
吳：黑93如果a吃，則白b補，結束上邊的戰鬥。
吳：黑93多送一子是手筋。白不能在a擋，變化見參考圖15
吳：白94就是爲了吃住黑X兩子。
*黑99叫吃的時候，白如果a接，黑b可以連回兩棋筋。
吳：到白104告一段落，這一交換哪方有利呢？沒有多大的得失，但是黑得到外勢，全局變厚，白X一子完全失去活力，且黑拿到先手，黑棋無不滿。黑優勢確立。
吳：黑105是很大的先手利。白106如果不補，黑有a的衝。
吳：黑107是大官子。此手雖然也可以在a壓蠢動，但是變化複雜，且局面優勢，黑棋沒有必要冒險。
吳：白118尖，大棋，次白可以a點入。黑如果先在下邊下，黑118位，白b，黑c扳。
吳：黑121就是爲了防止白a的點入。
吳：白122虎，接着可以a沖斷。*局面進入收官階段。*業餘棋友之中懷疑雙方爲什麼不在中央着手的可能不在少數，但是答案非常簡單：不大。*大官子階段的大棋往往都在邊角，黑107和黑117都是眼不見的大棋。
吳：黑123也可以在a雙，與實戰123位長差不多大小。
*白124、黑125都是大棋。吳：黑125長後，接着a位大飛又是大棋。
吳：黑133衝是最佳應手。白如果在a衝，見參考圖16
吳：黑也得以把37一子連回。*吳清源在解說黑123手的時候說：‘黑123也可以在a雙，與實戰123位長差不多大小’。就是說黑123在下邊取得了較大的利益，但白136、138圍到了中央的腹空，吳清源說的‘差不多大小’就是這個意思。
吳：白140飛也是大官子，且防止黑a、白b、黑c的手段，接着白d、黑e、白f、黑g立下，白被分斷。白140飛了以後，黑這一鬼手段就沒有了。
吳：白148是好棋，接着有a跳入和b大飛的好點。
吳：黑153淺消已經足夠了。白如果a分斷，黑b、白c，黑d可以連回。
吳：黑155加強。白如果a分斷，黑b、白c、黑d，白無理。
吳：白156防止黑a、白b、黑c的手段，同時有白d、黑e、白f的襲擊手段。
吳：因此，黑159不可省。接着還有a的跳入。
*白160、162就是爲了防止黑a的跳入。
*白168如果不下，黑a、白b、黑c出棋。
吳：鈴木越雄在序盤階段經常下出新趣向，我因爲白6會下在a高掛形成東坡棋，但是白6下的規規矩矩。
吳：黑7在a扳，則局勢進行緩慢。
吳：白10在a長、黑b壓則走成大雪崩。白10在b扳則走成小雪崩。
吳：對於白16，黑17、19應，看輕黑X兩子。
吳：黑21掛，大場。對此白如果a夾擊，見參考圖1，是黑好下的局面。
吳：白22是苦心的一手。白22如果在a跳，則黑b、白c、黑d拆二。白22如果在e小飛，則黑b飛角的時候，因爲過於狹小而不便在c尖。
吳：黑25夾擊，必然。如果在a方向跳，如參考圖2進行
吳：如果白26在a點角，按白a、黑b到白i進行，黑不壞。
吳：白30長出，問黑a應還是b應，看黑的應手而決定右上的下法。
吳：黑33吃住三白子是現實的大棋。黑33如果下在a位，見參考圖5。
吳：白34如果在a斷，變化如何呢，見參考圖6
吳：此時黑35不能在a飛了，見參考圖7。
吳：白36高掛，正確。如果在a低掛，黑36位壓，白b扳，黑c長，對上邊白三子形成攻擊的姿態。
吳：黑37如在a外靠，見參考圖8，黑不好。黑37尖頂，把重點放到角上是正確的。
吳：白38點角，也是重視角上的利益。此棋如果在a扳，黑b，白c，黑d，白e進行，黑求之不得。
吳：黑39擋，也是必然。如果在a渡過，被白39位連會，黑損實地。
吳：黑41應該在a團，如參考圖9進行。
吳：黑43下在a爬，白43提，黑b打吃，如此白太厚，黑不好。
吳：黑47打吃，上邊的戰鬥告一段落。白現在在a接，不成立，見參考圖10
吳：黑49夾擊有許多夾法。黑49夾擊，則比較緩慢，白如果a跳起，黑b、白c，黑d，局勢緩慢。
吳：白50飛壓，反擊。黑如果a爬，不好，見參考圖11。
吳：白54如果在a貼，黑b跳，如參考圖12進行，黑可戰。
吳：黑55此時不能在a壓，白b退，黑49一子過遠，黑不好。
吳：白56到黑59是定式進行。白接着不能在a扳，黑b靠，白c叫吃，黑d爬，白無理。
吳：白66是苦心的一手。此手如果簡單的在a接，如參考圖13，白不好。白66碰的意圖是黑在b扳，白c退，黑d接上，白再在a接，黑e點，白f接，黑g連回，接着白可以飛到h位，如此進行比參考圖13好多了。
吳：白沒接，黑67氣合的斷。但是有把局勢複雜化的嫌疑，此棋如參考圖14進行，黑簡明優勢的局面。
吳：白68不能在a下扳，見參考圖15。
吳：白70也不能在a接，黑b拐後有黑70位、白c、黑d連扳的手段。白70立下，便宜的多。
吳：白72連扳，儘量擴大中央，如果此棋在a長，見參考圖16，白不好。
吳：黑73如果在a應，則如白意，見參考圖17。黑73打吃，中央白勢力消失，不過白需要的時候可以在b劫應。
吳：白74有問題，從結果來看，近乎於敗着。此棋正着應該在a扳，見參考圖18。當然白74如能下在b位跳，利用上邊的餘味來攻擊黑則最好不過了，但是不成立，見參考圖19。
吳：白沒有辦法，只好在76位挑起劫爭。如果白沒有什麼大的劫才，黑可以在a包住，白b開劫後，黑提回萬劫不應消劫，但是白c、d都是大劫才，黑不得不應。
吳：白90看起來是損劫，其實不然，就是不打劫的時候，白90位叫吃，黑91位接，白a跳也是有力的手筋。
吳：黑97打吃，我根本就沒有考慮，但是此棋在a打吃爲正着，理由見參考圖20
吳：白100如果在a跳，黑b渡過，白c跳，黑d提與白e交換一下後再黑f點角，如此白輸定。白100頂是不想讓黑渡過，但是此棋無理。
吳：黑105，絕妙！黑此時在a衝，不行，見參考圖21。
吳：黑107與黑105相關聯。白如果在a接，讓黑b渡過，接着黑有黑c、白d、黑e的先手便宜，也有黑f、白g、黑h的襲擊手段，如此白大壞。
吳：黑111、113先安定上邊黑棋。白接着最兇的就是白a、黑b、白c來吃黑棋了，變化如何呢，見參考圖22
吳：黑115斷，白再度損失，形勢已無可挽回。白如果在a斷，沒棋，見參考圖23
吳：黑135扳的時候，白如果a、黑b、白c進行，黑先手在左下按黑d到白i定型，然後下黑j，黑大勝。
吳：白136爲了防止黑a，大概有10目大小。
吳：黑137也可以在a點，但是形勢大好，沒有必要冒險。
吳：白18直接掛角，以前木谷執白和島村下過，見參考圖1
吳：黑19在a或b夾擊也可以，當然黑19飛應，也不錯。
吳：白20飛，黑如果在a應，則白b拆，如此正中白意想。由於有貼目的關係，用不急不忙的佈局，便如白棋所願，因此黑21給予反擊。
吳：白24在a卡不好，見參考圖2
吳：黑29普通是在a長，假如在a位長，被白掛到b位，是黑所不願。另外，白在a位的叫吃，黑也必須予以牽制，黑考慮到這兩個方面，所以纔在29位飛。然而從結果看，黑29並不好，還是應該在a長，如參考圖3進行。
吳：白32不能立即在a接，見參考圖4。白32先走大場，此處黑如果不應，白便在a接上。
吳：白34掛，大場。黑35如果在a應，白b、黑c、白d飛，白形狀理想。又黑35如果在e方向夾擊，由於白左上頭很堅實，黑無趣。又黑35如果在f靠壓，如參考圖5進行，黑不好。
吳：黑35飛，意在守角，此處守角還有一種着法也不錯，就是在a立下，白b、黑c、白d、黑e進行。
吳：白36如果在a擋，則走重，黑在b尖，等白在36位拆後，黑再在c擋，如此黑便宜。
吳：黑37靠，準備先行戰鬥，可是方向錯誤。此手應該在a靠，白b、黑c長加強上邊模樣纔是沉着的下法。此時白於d關並不大，雖然白可以繼續在e關，但是需要兩手棋。
吳：白38上扳，正確，在a下扳不好，見參考圖6。
吳：白40再壓，必要。如果單在a接，黑b靠，白c虎，黑d長，白e長，黑40位拐，黑形狀整齊。
吳：白42接後，黑不能脫先，否則白有a壓，黑b、白c、黑e、白e衝出很嚴厲。
吳：黑43到白46必然，到這裏左下的戰鬥告一段落。全局看來，左下角白所處的位置很爲理想。當中白棋黑也無法立即攻擊，白還有a位打吃的手段。而且白飛到46位，削減了右邊黑勢，這都是黑37的錯誤。現在黑下一手必然在右上着手。
吳：黑47普通在a關，但是由於有貼目關係，且黑在下邊下的不太好，黑要緊湊點。
吳：白48如果在a扳，黑b長，則白難以打入右邊黑地，所以白48先在右邊打入，試黑應手。
吳：黑51也可以在a接，白b長，黑c跳進行。
吳：黑53不能在a虎，見參考圖7
吳：白54次序錯誤，白應該先在a壓，黑b長，白54位衝，黑c擋，白d擋下。白a能先手壓到一手，有很大的好處。
吳：黑61拐，考驗白棋。白如果a接，黑就b飛擴大右邊模樣，此時如果白立即c拆一，黑就d飛，迫使白棋外逃，這樣勢必影響下邊中央的白子，將同時受到攻擊，陷入苦戰。
吳：白68靠，不得已。此手在a曲，不成立，見參考圖8。
吳：黑69此時在a虎就不行了，見參考圖9。
吳：到白76的變化，如果沒有黑69與白70的交換，白76可以立到a位，這樣黑上邊拔花的一子就不是一個完整的眼位，實戰黑是一個完整的眼位。
吳：黑77如果下a位，上邊黑將完全安定，但是白將會b拆一，由於右上黑棋還沒有眼位，白這一動出很有力，因此黑77要補一手。
吳：黑83立下，錯誤，即使要立，也應該在a立下，以後還有b點入的手段，見參考圖10，左上雖然有c點入的手段，但是黑有d曲的頑抗手段。然而此時黑最好的着手應該是在e飛。
吳：被白先手扳接，很痛心。黑87如果不應，被白a夾過，很大。
吳：白90飛，好手，一面瞄着a位的碰，問黑應手，一面準備在b破眼，攻擊上邊黑棋。白走到90飛，是白有希望的局面。
吳：如果黑不消除上邊黑棋的不安，以後棋就難下。黑91扳，一面擴大右邊形勢，同時也是使上邊黑棋脫困的步驟。但是此手不如干脆在a做活好。從實戰心理上講，黑在a做活，很難受。
吳：黑95連扳是好手筋，白如果a叫吃、黑b、白c、黑d可以吃掉白棋。黑95不能在d叫吃，見參考圖11
吳：對於白96，黑97點補強上邊黑棋，這是當初黑91扳的意圖。本來黑可以在a連扳擴大右邊形勢的，現在卻要在97位點，方向有點逆。
吳：被白98當頭一打，黑很痛苦。白還有a提三子，破黑眼位的走法，上邊黑還沒幹淨。
吳：白104打吃後，黑如果只能從a吃回，黑當然不行。黑當初在101斷的時候，讓白102、104叫吃一子，黑準備了厲害的手段。
吳：黑105是很厲害的襲擊。白如果單在a長，可以防止黑跑徵子，但是如此味道很不好。黑就在b渡過，以後黑有c衝，白d、黑e扳的手段，或直接在f衝。
吳：黑109叫吃的時候，白如果a提一子，變化見參考圖12
吳：黑115過於慎重，應該在a飛，見參考圖13
吳：黑117只有補，下了這麼多手才活掉，還不如當初a一手補掉。
吳：白118點，妙手！白118點的作用在於黑a擋後，白可以b跑徵子，黑c、白d，黑無法徵吃了。
吳：雖然要被白跑徵子，但是黑119擋也沒有辦法，如果在a擋，雖然可以防白跑徵子，但是白有如參考圖14的手段，黑不好。
吳：白122尖好，比在a打好，含有不給黑湊步調的意味。
吳：白126扳，黑如果在a長，白b是先手，白可以在c叫吃，黑d提，白e用強。
吳：黑133、135不可省略，如果被白飛到a位，黑整塊危險。
吳：白140命令黑做活。但是如果黑後手做活，被白a收好中央的空，棋就輸了。
吳：白148扳，黑如果在a做活，白b長後，白中央有30多目空，黑清楚的輸定。
吳：白154不好，此時最強的應該在a長，見參考圖15
吳：黑159接後，看起來黑一面有黑a、白b、黑c做活的手段，一面有黑d、白d、黑f做劫的手段，黑無條件活了。
吳：白160雖然防止了黑做活，但是打劫卻是不可避免的了。白160應該在a擠，見參考圖16
吳：白162接之前，應該先在a叫吃與黑b交換後再接，將來如果黑打劫勝後，白便失去了白a的先手打。如果白a有子，以後在下面的收官中，就有些不同了。
吳：黑171尖，代替了在b的提，如果白a接，黑就b提，則下面黑棋是否能脫險，就成爲勝負的關鍵了。
吳：白172在a上扳，見參考圖17。這裏白還有許多下法，但是木谷的時間已經用完。
吳：白174如果在a接，見參考圖18
吳：黑181在a接好點，見參考圖19
吳：黑183吃掉白四子做活，代替了在a提劫，沾劫，黑大便宜。形勢一舉逆轉，黑空稍多了。
吳：白186不如在a接乾淨。
吳：黑187點，厲害。白在a尖抵抗不成立，見參考圖20
吳：黑201敗着。此手應該按參考圖21進行
吳：白14託的時候，黑如果a應，白b、黑c、白d、黑e進行，白拿到先手後走到f位，如此白成功。
吳：黑19如果簡單的在a叫吃，白b、黑c虎，白還能拿到先手在d拆。現在黑19壓，形成大雪崩。
黑25如果在a斷，有參考圖1的變化。
吳：白28在a長的變換見參考圖2
吳：白38在a跳普通，見參考圖3。
吳：黑39當然。如果在a靠，白b、黑39、白c，黑7一子受傷。
吳：白38飛的時候就是採取放棄中央白三子的策略。假如白40立即佔a大場，黑小吃白三子，白當然滿意，但是恐黑在40位拆二，大攻白棋，所以白40先拆。
吳：黑41飛，是與其在a關，不如飛，大吃的意思。
吳：黑43以前是在a碰，見參考圖4。實戰黑43託，緊湊，是重視實地的下法。
吳：白46再在a長不好，見參考圖5
吳：黑49要點。此時在a長是壞棋。
吳：黑51跳，比在a跳要好。
吳：白52立即在a衝好，見參考圖6。白52靠，此處是可以接勁攻擊黑的地方。
吳：黑53如在a應，則被白先手便宜，如果在b扳用強，則落入圈套，見參考圖7。黑53壓，緊湊。
吳：本局第一個關鍵：白56次序錯誤。白56應該按參考圖8進行。
吳：黑59也有如參考圖9進行的下法。
吳：黑63是攻防要點。以後黑有a或b的靠。
吳：黑65在a擋下無理，見參考圖10
吳：黑65、67不得已。局面到了這裏，白下一步就是要削減黑右邊。白如果a肩衝，黑b長，右下黑地域廣闊，白不滿。
吳：本局第2個關鍵：白68碰之前應該先在a點與黑b接交換，見參考圖11的講解。
吳：黑69在a扳不好，見參考圖12
吳：黑71靠，這裏產生激戰。黑71靠在a位不好，見參考圖13
吳：由於白沒有及時交換到白a、黑b，黑71靠的時候白已經不能在c退讓了，見參考圖14。
吳：黑79壓的時候，如果沒有黑73與白74的交換，則白可以在a吃，黑b叫吃，白c提後，黑有d和e兩個斷點，難以兩全。
吳：黑87如果在a靠滾打包收不好，見參考圖15
吳：白90在a接，見參考圖16。白90斷是棄角地取中央的方針。
吳：本局第三個關鍵。黑93應該在a提，具體變化見參考圖17、18、19，變化很複雜，變化都是黑好。*這裏的變化值得欣賞。
吳：黑113不關，則白a、黑b、白c連扳是很舒服的先手便宜。
吳：白118靠，攻擊當中黑棋，是想接勁攻擊下邊黑棋，但是從結果看，無趣。此手還是應該在a跳出，悠悠而攻，黑如果脫先，則白再在b靠，黑c扳，白d，接着白有e的挖手段。
吳：白120還是以在a長爲本手，實戰白120扳是與白118相關聯的手段，黑如果b退讓，則白c連扳就很厲害了。
吳：黑121打吃、黑123擋上，這樣白反而不好下了。接着白如果a斷，黑就b退，白無趣，黑b退後，白c斷，黑可以d打吃。
吳：本局第四關鍵：黑133曲，看似攻擊白棋的要點，其實這一手棋影響勝負頗大。黑133應該按參考圖20進行。
吳：白138不能省，否則黑a跨、白b、黑c、白d、黑e，白崩潰。
吳：白150如果在a扳，則不夠緊湊，被黑b夾、白c、黑d、白e，然後黑走f位。
吳：黑157正確。如果在a吃，見參考圖21。
吳：白60打吃，厚實。如果不走，被黑a靠，白b接，黑160位長，中央黑可以成空。
吳：黑169大。被白走到這裏，白有a夾過的手段。
吳：這裏黑有補，不然白有參考圖22的手段。
吳：白178是黑地與白地的中心點。下一步還瞄着a的靠。目前白b的跳有先手味道，黑如果脫先，白c、黑d、白e有打劫殺的手段。
吳：黑179到183收緊，接着黑a虎是先手（黑b到黑f的手段）
吳：白184如果在a飛，要是能得到先手纔好，黑如果184位應，則白可以c斷，因此黑可能會考慮在b靠等地方做抵抗。
吳：黑203正確。此棋在a應不好，見參考圖24
吳：白210斷大，如果不走，黑a頂。
吳：白218在a接不行，黑218連回後，白中央有問題，黑b還是先手。
吳：黑219如果在a吃三子不大，白b打先手後，白c、黑d、白e接回兩子很大。
吳：黑233在a斷不行，見參考圖24
吳：黑243如果在a接，白b團，由於貼目的關係，大局已定。實戰黑243以下是玉碎佔法。
吳：白6在a大飛守角，黑b掛也是一局棋。
吳：黑9如果採用參考圖1的下法，黑不願意。實戰黑是爲了與右下單關相配合。
吳：白12如果在a長，我準備在b先手打吃後在c拆。黑c拆的一着，一般堅實的下法是在d虎，但是考慮到與右下的配合，黑c的拆是必然的。白12扳，想必是白6守角時所預定的下法。
吳：黑17在黑徵子有利的情況下可以在a長，見參考圖2、3。
吳：黑19不能在a接，見參考圖4
吳：白26面臨多變的局面，很難走。白26雖可在a分投，黑b拆，白c，黑d，如此白稍有不滿。白26與其說是分投，不如說是對右下單關守角掛的強手。
吳：既然白26位分投，黑只有從27這裏拆過來的選擇了。黑27拆後，下一步在a大飛，成爲好形。
吳：白28阻止黑在a大飛。
吳：黑29如果在a爬，白b、黑c、白d，黑不好。現在黑29在這裏長，爲的是想向上邊發展。
吳：黑33得以從這裏跳出，是黑29長時所預定的想法。下一步白如果按定式在a虎，黑b跳出，將白上下隔斷，黑步調頗好。
吳：黑35尖頂的時候，白36向上長是好棋，以後還盯着a點入的手段，白36如果在b跳則a點就不成立，見參考圖5。
吳：黑37在a關是常識性的下法，白b、黑c、白d是普通的進行。實戰黑37長較爲簡明。
吳：白38跳是型，在a扳不好，見參考圖6
吳：白40也是求安定的好着。同時試探黑的應手。如果這裏被白a渡過，黑無趣。如果黑在b尖，白c虎，基本上活出，而且以後白還有d挖的手段。
吳：本局第一關鍵：黑43次序錯誤，應該先在a點，見參考圖7。
吳：黑47再點的時候，白當然不會再a接了。機會一旦失去，便不復返。
吳：白60退，當然。此手在a打吃不好，見參考圖8
吳：白62如果在a枷，黑b渡過，右邊全部成爲黑地，白緩了。
吳：白64立，妙。此手如果在a叫吃則不好，見參考圖9
吳：黑65不能在a接，見參考圖10
吳：黑67先打吃，如果先在a叫吃，則成爲黑的後手劫。
吳：白74上扳正確。在a扳不好，見參考圖11。
吳：白76緊湊，此時白在a枷則不好，見參考圖12。在右邊，黑三着立到底，形態意外的厚實。如果白b點，黑c接，白d，黑可以e立下，白不能活。
吳：白84補，好。此處白如果不補，黑即在84位附近打入，例如從a打入，還有另外的下法。
吳：黑85圍，看白棋的走法如何。白如果走a圍，見參考圖13
吳：白86關，先確保角地。現在盤上還有兩個大場，a和b，黑不論選擇哪一點，白總能走到最後一個大場。
吳：白88本手。如果在a立下，味道不好，見參考圖14
編者注：黑89碰是吳清源的棋風。吳：黑89碰，白在a長不行，黑b、白c、黑d成爲非常有彈性的形狀，
吳：白92立下，是不讓黑留有活角的手段。白如果在a叫，黑有92叫吃後活角的手段。
吳：黑93大致如此。白94如果在a鎮，攻擊，黑b、白c交換一下後在d位跳，由於黑有e的挖，白不可能把黑全部吃掉。又白如果在f飛，黑已經便宜了，在g尖，黑頗充分，由於黑有b位的打吃，白拆到h位，白感覺不好。
吳：黑95從裏面a位扳不好，見參考圖15
吳：黑97如果打吃在a位，白有參考圖16、17的變化，黑危險。
吳：黑103靠的時候，白如果a扳，黑b長，下一步黑能走到c位很嚴厲。又白如果按參考圖18進行互破，黑不錯。所以白104打吃是本手。
吳：本局第2關鍵：黑111緩手，雖然這樣的應法不壞。此手應該在a虎，以後黑b、白c、黑d提是先手，下一步黑可以在e關，很嚴厲。黑111即使不下，白111位尖，黑f尖，白g衝，黑h擋住就可以了。
吳：黑115分斷白棋是大棋。下一步白如果a尖，黑b飛，白c渡過，黑d跳還是先手，邊空出入很大。
吳：黑121要點。白如果a叫吃，黑b、白c、黑d、白e進行，這樣白不便宜。
吳：黑135不好。此手應該在a立下，以後黑b、白c、黑d還可以成不少空，白在e鎮，黑f尖還可以做出一個眼。
吳：黑141也可以在a點，白b，黑c尖，或直接在c拆一。
吳：白146扳很大，如白不下，黑可以如參考圖19進行。
吳：黑151團，厚實。這裏如果不下，被白a尖，黑有點難應，在b應，則角上白c靠還是先手；在d應，則被白上邊便宜不少。
吳：白158如果接在a則無理，由於下面白還沒有活幹淨，黑b跳，白危險。白158並後，c位可以聯絡，d位可以做眼。
吳：黑159夾的時候，白在a長出不行，由於白下邊的大龍還沒有淨活，白危險。
吳：黑161大，以後在a斷是先手
吳：黑163不好。應該在a擠，白b接，黑c接才堅實。
吳：白164有如參考圖20的手段。
吳：黑173斷，本手。如果在a扳、白b、黑c、白d進行，以後白173成爲先手，黑e就不能成爲先手。
黑5下在了目外。這裏，黑5如下6位的話，白可走5位掛，黑走A位小目的話，白可走B位的掛，無論黑走6位還是A位，白掛小目之後，因爲背後右下角和左上角都由白的小目控制，所以白棋有利，因此黑5下了工夫，這在當時可以說是常識。如果是現代，則如圖1……
第二譜種種構想（7~10）白8、黑9、白10在下這幾手棋時頭腦裏出現了數不清的參考圖。這幾手非常有意思，值得研究。白8如圖2……另外，黑9如圖3……
雖然不能說白棋不能按圖2的下，但實戰由於有了白8的二間低夾，強調了隨後白10的重要性，多少有些想下得緊迫些。
另外，黑9如圖3……
由於木谷先生同樣下出了黑9，與白棋在白A、白B處有子相比，白8、10的形狀顯示得更加緊湊些。
第三譜各行其是（11~13）黑11一手，如圖5……
黑11、白12、黑13，雙方各自按照自己的主張行棋。你是你，我是我，雙方各有所得，很有意思。白12，無論是誰都想在A位扳住，但黑B、白C、黑D之後，白到處都是斷點。隨後白13粘，黑E、白F、黑G、白H、黑12。白角全部被掏，白棋難受。另外，前面的黑11這手棋，如果黑徵子有利的話，如圖4……
黑19這手除此之外別無他法。這裏，如圖7……
按照現代的感覺來說，黑27這手棋，如圖11……
黑23守，對白24，黑25還是守。隨後，對於白26以下，黑到33爲止守上加守。普通人如果這樣下的話，也許會被痛斥爲“大惡手”。黑棋雖然得到了實地，但手數過多，數一下不過才20目多一點。但是，這就是木谷流，能撈的先撈撈掉，然後在對手的模樣中“砰”地打入。然而，對於執白棋的我來說，更不願意黑23這手棋下在圖9的1位…………儘管如此，白佔到34大場，構成了相當漂亮的模樣。由於有木谷流之因，讓我這樣的進行對白棋來說大致是可以滿意的。
對於黑35的打入，白36低位應，這是有理由的。這種時候，非常普通的定式是如圖12…………因此，實戰白36不按黑棋的意圖行棋，哪怕是將左上角給了黑棋，白棋也要注重外側的大模樣。
對黑19，白50仍然應以低位。這裏，如圖13……
白52終於走在了第四線。現在黑在走A位的話，由於黑A和小飛守角之間的幅度過窄，黑不滿意。
黑53如圖14……
白54和黑55都有問題。白54如圖15……
黑69、71的扳粘極大。由於隨後黑還瞄着A位的斷，白72至76戒備提防。
這裏，黑77、79打拔一子雖然實利極大，但白有80位的攻擊，很難說孰好孰壞。從結果上來看，黑77如圖17……
黑97這手棋大有問題。儘管由於有A位的跳，這手棋的確是非常大，但是，就結果而言，我認爲這手棋也可能就是敗着。爲什麼這麼說呢，因爲白96的貼長使得右上角的黑陣變得非常薄。黑97如圖18……
第十一譜勝着——白98（98~106）白有98位的手筋。這手棋成爲本局的勝着。白98如圖19……
黑99讓步。黑99如圖20……
第十二譜勝敗已定（107~150）黑107一路扳是官子的急所。這裏，如圖21……因此，木谷先生在黑107位先扳，其代價是白走到了108、112位，
黑7佔第五線，如圖3……
黑5至9，全部並列在中央一條線上。現在回過頭來看，有一種奇異的感覺，也不能說是不好吧。黑5，如果是今天的話，如圖1……本譜的白6，也是這種局面下的特有的下法。今天的話，如圖2……
第二譜棋子的步調（10~21）白10，下在了星位的旁邊。這樣少拆一路是有道理的。如果圖5……
作爲另一方，黑11、13擴大陣營。黑13之所以沒有堅實地下在A位，是由於中央有黑的二間跳，即使發生戰鬥的話也大可一戰，所以沒有必要過於堅實。佈置在天元周圍的黑的11、13、15三手棋，雖然不能直接成爲實空，但正是由於走在了高位，一旦發生戰鬥，就會顯示出棋威力，所以白棋必須有所顧忌。從這個意義上來看，這三手棋是很漂亮的。
對黑15，白16打入，開始戰鬥。白16如圖6……白16既是對白15的挑戰，對黑棋的右下角來說也形成雙掛，這裏是白棋想挑起戰端的地方。
黑17當然要分斷。這裏，如圖7……
黑19打入。圖8……
白20鎮，止住黑棋的進路，試問應手。黑21如圖9……
白22，黑23，雙方各行其是。隨着棋子落下，雙方都得到了不小的實地。黑23——如圖10
白28的粘也是必要的防備，如果這裏沒有白棋的話，後面無法安心行棋。如果省略白28，如圖11……
對黑37，如圖12
因圖12所示，白38當然，黑39也是當然的一手。黑39如圖13……
黑47出動，這並不是要在角部活棋，而是爲將來作準備——瞄着走黑A位後讓白棋收氣吃棋。
關於行棋的次序，稍微研究了一下之後發現，白60如圖15……
黑57於61位飛，圍住中央的話，白A、黑B、白66，黑不好，因爲白的一方也能夠得到很大的實空。因此，黑57無論如何也要前進，如果白應一手的話，黑再走61位的飛。正因爲如此，白58是當然的一手。對此黑如圖14……
黑63曲頭的一手也是必爭的急所。如果黑63如圖16……
第六譜勝負手（71）黑71，潛水艇——這是非常嚴厲的勝負手。如果黑棋覺得自己形勢好的話，如圖17……因此，實戰黑71深深地打入，如果白如圖18讓步……
黑的失着。黑123這手棋，儘管不願意這樣下，但如圖19……
白6分投。白棋的態度是慢慢來，想將棋下得從容不迫些，但黑7、白8之後，對呀黑棋來說也是非常簡明的。由於是沒有貼目的棋，這裏如圖1，
黑1、3二連星，對此，白2、4高目很有力。但是，白6的締角多少有點遲緩吧。這裏，立即如圖1…
黑7下面託是定式，進行到白10之後，黑11靠，是這個佈局下的好手。黑11普通下在A位是定式，隨後走B位拆時，由於連續走在低位，感覺不好。另外，以前的定式，圖2…
白12也可以於A位這邊掛角，判斷哪邊更好是一件非常令人煩惱的事情，大體而言，12位掛的話，是侵消黑模樣的手段，A位掛的話，其方針是想在上邊構築白模樣。
白14、16效率高。由於是沒有貼目的棋，右邊和下邊都想搶先，無論對黑方還是白方來說，下邊16位都是想爭到的。白16這手棋，圖3…
白18、20，當然大侵消。白18如果於A位拆逼的話，被黑於B位跳，那就因小失大了。
黑29長了一手，這手棋，圖4…
白32也是重要的一手。反過來被黑在這裏壓住的話，中央的白模樣一下子變薄了。如果形成這樣的局面，黑A位跨一類的手筋就變得非常有力了。
第五譜常識（35~45）黑35開始來侵消白模樣。35這手棋雖然也可於A位打入，但在本局的場合下，被白B封鎖後，外側一片白棋，不值得稱道。
白38，如果徵子白有利的話，圖5…
白44也必須這樣下。白44這手棋，如果下在A位的話，黑B、白44、黑C的進行，這樣一來，白棋好象特意讓黑棋進入到白模樣中，白不可能好。像白44這樣的追擊時很好的。
這裏，黑47、49的切斷時非常重要的地方。黑47這手棋，普通如圖6…
黑53也是重要的一手。這裏，如圖7…
黑73也是重要的一手。如果省略這手棋，如圖8…
黑75也是必要的一手，如果省略的話，如圖9…
另外，白96這手棋，如圖10…
黑121下了之後，小野田先生投子認輸了，如果繼續的話，如圖11…共121手黑中盤勝
再強調一下,請將右下圖標選爲"鏈型",再過幾手你就會看見變化圖:)
黑7拆力求速度，白8緊逼，黑9不能脫先，否則見圖一（變化2）
黑11不守角而拆下邊，目的是爲了瞄着左邊的打入點。白12可考慮大飛掛角，見圖二，三（變化2，3）
白14，16的下法是掛角時的預定方案。黑17有變化。見圖四（變化2）
白18不能在19位立，圖四已作說明。
黑先手獲取實地後在左邊打入，應該說是一個好的開頭。白22很想a位壓，但其結果不令白滿意。見圖五，六（變化2，3）
白22必然，黑23也跳出。白24很想在a位尖頂一下，但黑不會老實應，見圖七（變化2）
黑25尖頂後27拖是好手。白28另可考慮在a位，但結果並不好。見圖八，九，十（變化2，3，4）
由圖八至十可知：白28只能扳黑29虎，白30也只能退。白30如a位，被黑30打白痛苦。
有了27，29兩手後，黑31挖即可成立。白36打吃，黑35斷這裏本該告一段落，實戰白36提試黑應手，這手時機不對，但這種看對手如何應，再決定自己怎麼下恰恰是聶老喜歡的一種風格。黑39應搶a位小飛。這裏黑脫先的變化如圖十一，十二（變化2，3）
黑47緊逼是此際不可錯過的要點。白48有變化，見圖十三（變化2）
白48的問題所在是黑49絕好，接下來a，b有兩處好點，白無法兼顧。因此白48尖是全局性的問題手。
以下白50選擇尖出，黑當然51飛應，白右邊的模樣被壓低。白58之前無論如何要在a位先壓一手見變化圖十四（變化2）
黑61擋與白62扳交換後，保留a與b兩處選擇，搶先63位拐下威脅白邊上一團。這手棋本身價值也因爲有了59而變大了，這就是爲何59是要點的原因所在。
白78繼續試黑應手同時做眼，爲了a位的便宜，黑79接，這樣白留了b位的活路。
黑91，93是優勢下的隨手，期待白a位粘
白94團也是失誤，次手應a位爬，再下94團。這樣一來黑根本沒機會在b位斷，自身四子的氣貼的緊，中央味道極壞，黑一步隨手就可能將前面的優勢丟盡。
由於白的失誤，仍需單關連回。黑97又有誤，期待對手應一手是不現實的。黑97應如圖十五（變化2）
白98是當然的反擊，100得寸進尺。黑痛苦。白102有變化，見圖十六（變化2）
實戰如果102走a位爬黑將難上加難。
白110走a位立如何？見變化圖十七，十八（變化2，3）
黑117尖一方面是先手定型，同時瞄着開劫。白118不甘心在a位擋被利，同時還有牽制黑打劫的作用。
黑119，121製造劫才。本局從白110扳起雙方就一直圍繞着打劫的因素在明爭暗逗，因爲這個劫的結局將直接決定棋局的勝負，黑棋即便永遠不能開劫，也一定要在威脅白棋開劫的過程中佔到約四目的便宜。白122不肯做白a與黑b的損交換，這就留下兩個劫才的問題。
白128應繼續打劫，見變化圖十九（變化2）
實戰白128如按圖十九那樣下,我現在回想起來還真有些害怕,實在不敢說有多大把握.那麼,到底是何原因導致白放棄這個機會的呢?高手即便犯錯誤也有其中的道理.
140隨手,應單a位渡,黑b爲提,白c位衝,黑頗爲難.但這已於勝負無關.
白148團!這手棋一出後,聶肯定有一種大功告成,名人頭銜到手的感覺,站起來走到外面去.當初白放棄劫爭,我想肯定是一味如此一來,黑空裏有手段.可當他回坐後等待着他的確是完全不同的局面.當初白的如意算盤如圖二十(變化2)
實戰黑149的妙手將使白的如意算盤落空,見圖二十一
白162夾,最大限度的衝擊黑薄味,以求逆轉,對此黑萬萬不可大意.見圖二十二,二十三(變化2,3)
實戰不過實戰的163也非最佳,此手應a位虎,白無良策.
實戰白獲利不小.但黑勝勢不可動搖.黑173不於a位補也沒棋,見圖二十四(變化2)
黑185應按圖二十五
以下白利用打劫迫使黑205聯絡,a位的點也沒了.
爲了防白在a位夾,黑只有211自補.
實戰黑5掛角後黑7大飛拆回，當白8掛角時黑9小飛應，是我愛用的下法。前面曾介紹我和林海峯在“中日天元”對抗賽中，林海峯將白8改在9位掛入。實戰趙治勳選擇白8掛角後10拆二的平穩下法。關於白10的拆二，如改爲飛進角，則黑將夾擊，形成圖一的變化。（見黑9時的變化圖）
既然白10拆二，黑11尖頂是預定方針，待白12長起後，黑再13位緊逼。若是換成小林光一，我想他會選擇圖二的下法。（見黑11時的變化圖）圖二與實戰優劣難分，但可以肯定一點：小林的下法較爲獨特，據說別的棋手對此大多數沒有好的評價，趙不採用也在情理之中。
白16通常在A位飛的下法較多，實戰拆二是一種趣向。
黑17掛角是必然的進行。對此，白18的下法有幾種。趙治勳在這裏考慮了足有15分鐘，誰都知道趙是長考型棋手，可我還是不明白在這裏爲什麼會耗用那麼長時間。（見圖三和圖四）
當然，趙是有企圖的，否則也絕對不會這樣悠閒自得。問題是我的黑27拐，這手棋幾乎是沒有怎麼考慮就落下了...想起來這實在太不應該了！白棋的意圖實際上是非常明顯的，我當時爲什麼會視而不見呢？黑27在A位跳是絕好點，是不可錯失的一點。
白30靠，預定手段。這是白在左上角作戰時就已瞄準的一手，黑27時未能在A位防範，這是一個重大的失誤。
黑31擋是必然應手，如在A位退就過於委屈了。
白32點角是相關聯的手段。從這裏開始，我投入了大量的時間，我們的用時漸漸接近了。（見圖六和圖七）
實戰實戰黑33是希望能下成圖八的變化。
實戰白棋不肯如圖八那樣妥協，自白34斷後，一場激烈的中盤戰打響了。局後回顧，黑33的應法還是有些問題，此時應按圖九進行。（見白32時的變化圖）
白棋利用全局厚實，白36必然逃出。接下來的黑棋鋤實戰的下法之外，大致還有如圖十的變化。
實戰黑順勢39出頭，迫使白40再壓一手，這是比圖十有利的地方。當然，黑同樣要面臨白A位斷的問題。
接下來黑45爬似乎是不必要的變化。黑棋正確的下法應在A位拐，如此將演變成變化圖十一的變化圖。
實戰白46求變，這是黑45留給白棋有變化的餘地，因爲按白棋正常地進行，黑也是準備下成變化圖十一的變化。由於黑45沒有先於46位拐，給了白棋有求變的餘地，這對黑棋只有壞處沒有好處。這一戰役，由於變化過於複雜，這裏就不詳細介紹。在白36逃出一子時，距離中午暫停約還有半小時，關於黑37這手棋，我用去20分鐘以上，接下來的白38、40幾手都比較快，黑41長後，白沒有下子直至暫停。我想白42在考慮是否於46位再壓的變化，下午續戰後白12選擇了斷。在這種情況下，黑45沒有在46位拐，確實是一種失誤。
黑49稍稍考慮後認爲只能吃兩子，因爲再被白於三路長，與變化圖十一相比有較大差別。此時，白在A位斷不能成立，見變化圖十二。
實戰白50扳是預定手法。對於白50扳，黑非常希望能在A位扳阻渡，但結果不如人意，見變化圖十三。
黑51先扳一手，讓白下重後再補斷，是行棋的次序。關於如何補斷，是值得黑棋推敲的。這裏正確的下法應按變化圖十四。
黑錯失了前面變化圖十四的機會，53虎又不是好棋，被白54刺後56退回，白棋渡過味道極好。自從白32點角後至56的整個戰役，白獲得了成功。全局形勢於黑不利，黑棋下一步怎麼半？這無疑是非常嚴峻的考驗。黑棋要強行封鎖中腹白數子現在時機尚未成熟，舉一例說明。見變化圖十五。
雖然在這裏黑57後希望能打開局面，無奈白應對無誤，現在黑仍面臨着很大難題。黑67於A位壓起是好形，但被白佔領B位的中央制高點，黑顯然不利。考慮再三，黑67必須搶佔此點，期待白於C位跳出，黑再回手A位壓起，如此將是旗鼓相當之勢。
黑71飛先手定形。白如果在A位跨，黑有變化圖十六的可能。
白72是好次序，待黑73在裏面應以後再76跨，黑就沒有前面變化圖十六反擊的餘地了。
現在右上角是全局最大之處，無疑是當務之急。問題是在於該怎麼下？黑在A位壓是損着，無疑不可取，改在B位尖頂，角地仍不確實。看來，黑可選擇的只有實戰81的飛守角。
可是，白84碰好手，銳利之極！這對於黑棋是嚴峻的考驗，通常，黑大致在A位擋，形成變化圖十七的變化。
實戰黑85扳是場合手段。這一手很希望能在A位長出反擊，但被白B位衝下，黑實在不可能全殲白棋。
這一戰役局部來看是黑被枷兩子大損，但從全局來看卻是現在局面的最佳選擇，因爲黑棋爭到了寶貴的先手，同時還可94爬先手便宜。當黑爭到左邊95飛出時，全局形勢已經不知不覺被黑悄悄地扳回了一些。分析右上角的結果，初看似乎是白棋獲利，實際上，白棋落後手是一種失誤。即便是在最後的92這手棋，以我之見，應該脫先搶佔左邊的A位二路跳下要點。
白棋在84靠時已先進入讀秒。儘管趙治勳的讀秒功夫是世界一流，確實非凡，但要在短短的時間內判斷清楚全局的形勢，幾乎是不太可能的事。如白96的扳，就是一例。白棋假如退讓也可取勝，即：白走A位如能穩穩取勝，當然是最好不過的事。問題是黑於B位淺消後，白如C位再度退讓，黑D位託又是先手便宜，然後黑E位提一子，恐怕白沒有取勝的把握。考慮到這些因素，白96強行扳住要求上邊全部成爲實地，當然黑棋再走B位淺消將肯定輸棋。
黑99打吃順便延長時間。此時，黑應如變化圖十九那樣進行。
實戰由於黑作了101與102的交換，失去很多變化。雖然黑仍可如變化圖十九那樣進行，但黑101失去利用後，白就敢於用強了。
白36扳時，黑曾想在A位退，，由於時間緊迫來不及判斷，變化大致如變化圖二十。
黑113長也是勢在必行。此時，這裏白的第一感通常是在A位或B位打吃。見變化圖二十一和二十二。
實戰從前面的變化圖中可以看出實戰白114好手的重要性所在。
黑115如改在A位長，則白於B位夾渡，與變化圖二十一相比有很大區別。因此，黑115只能往上頂。
黑129接是不能省略的一手棋，否則黑接不歸太多，絕對不行。黑129是非接不可的一手棋，問題是在此之前，黑應先如變化圖二十三那樣留下一些餘味。（變化圖二十三在白128處）
錯過了變化圖二十三中的交換，白130以下着法機敏，黑沒有變化的餘地。
由於雙方都進入讀秒，有些細節不可能面面俱到，如黑137現在A位衝是最後的時機。
白140打不甘示弱。對此，黑如在A位接，見變化圖二十四。
實戰對白140，黑感覺無法再在這裏應，黑141斷然反擊，其實是明顯黑棋凶多吉少。實際上，黑無論如何也只能按前面的變化圖二十四那樣下，因爲實戰的141絕對是不行的。
就在這時，出現了富有戲劇性的一幕：白142在讀秒聲“1、2、3....8”時，趙治勳在幾乎已經落下A位衝時，突然間不知道是怎麼回事，抓起還沒有落定的這顆子，匆忙在自己右下142斷打。這一舉動，讓我和在閉路電視上同步觀戰的所有人大吃一驚。因爲按不成文的慣例，在日本和韓國，只要手不離棋子就可拿起重下（中國的慣例可能有區別），但畢竟這類情況較少，身臨其境的更少。幸運的是我對此類情況雖感意外，但能立即適應，更何況現在對手將要落子的地方還是正確的一手，我的內心當然是非常歡迎他這猶豫不決。
黑得以搶先在145衝出又下一手棋，這與白如在A位衝相比，有天壤之別。
實戰白146（即A位）以下雖是先手定型，但只不過是蠅頭小利，因爲白150是10目強，黑151也有8目強。難道說白144提是爲了獲取136以下的一點兒小利嗎？我想肯定不可能，箇中原因仍是一個謎。
白154擋是此際正確的進行，如改在A位退，黑154位衝，白將擋不住。
白166不可省略，不然，黑在A位打出，白棋兩塊有被殲的危險。此時，黑如於B位渡過，見變化圖二十五。
黑177拐補含蓄，白棋在A位虎斷不能成立。
本認爲黑179提是先手，目的是靜觀白棋是應在B位還是C位，不料白棋乾脆脫先，強行180、182最大限度地經營中央，這一來打亂了黑棋的計劃。其實，黑179大可不必，只要在A位跳，仍可保持微小的優勢。在讀秒聲中面對白180、182的勝負手，我一時無法判斷清形勢。這還不要緊，問題的嚴重性是我在下179時認爲是白非應不可，現在被白180、182脫先後，我猛然產生一種莫名其妙的錯覺。既然白棋不應，我忽然間產生“在B位吃六子是6目+2.5目=8.5目”的錯覺。吃對方六子當然是12目價值，我怎麼會當時產生6目的錯覺呢？如果當時不產生如此錯覺，我一定會吃六子的，見變化圖二十六。
白190、192順勢便宜，然後再補回194的最大官子14.5目。這一戰役黑棋破掉白棋中央上方一些空，但無形中白棋中央下方成空很多目。與變化圖二十六相比，194位的最大官子被白棋所佔有，黑棋大損。至此，成爲白必勝的形勢。
黑195長出一子必然，對此，白196是後退的第一步。此手當然在A位刺，白棋可爭得先手，與實戰有一定出入。
黑201尖補防白A位刺斷黑棋。
此時，不但勝負未定，而且正是官子進入到最關鍵的時刻，對於任何一方來說，現在的局勢都不容有絲毫的閃失。面對這種細微的形勢，對局雙方均沒有任何把握，而且又是在讀秒中。不知在什麼時候，另一局小林光一對劉昌赫的棋局先結束了，看到小林站在我們這一盤的棋桌前，非常認真地判斷形勢，不知道率先進入決賽的小林希望在決賽中遇到誰？這確實是一個複雜的問題，小林與趙治勳恩恩怨怨在棋盤上鬥了20多年，兩人還從未在世界比賽中相遇；而我與小林，自從1989年中日名人對抗賽開始每年相遇，這一次如在“富士通杯”中相遇，是否意味着緣分未盡呢？無論如何，小林光一在決賽中將不會輕鬆，問題是我們中誰有資格能與他爭奪。對於白棋下一手瞄着A位的點，黑211必須防備。
黑215退回後由於下一手在216位扳將成爲無憂劫，故白216立下非補不可。不過，白216立下還是有逆收三目的價值。確切地講，現在局面應該是白勝半目之勢。雖然所剩的官子還很多，但如雙方都按正確進行的話，我將無緣“富士通杯”。此時，實戰黑走在了A位後的一些微妙因素改變了這一命運。黑此時如於B位收官，變化將形成變化圖二十七。
實戰的白218本是瞄着A位的點，從結果來看反而是多此一舉。如用最笨拙的下法在B位打吃後，再補218位，將是白勝定之勢。
當然實戰也是白勝勢，問題是面對黑219的團--趙可能是對此着感到意外，一時沒有思想準備。黑219這着一出，趙就開始迅速判斷勝負。在這裏，我對趙能在後面的兩次延長時間後，就能準確計算清勝負深感佩服。但一切事物有利也可能有弊，這一次，卻是快速計算的能力反而毀了趙自己。百密難免有一疏的時候，所幸的是趙1%的疏忽概率正好讓我碰上了。如果換了我的話，我就沒有可能在那麼短的時間內計算清勝負，因此也就乾脆按照棋局的正常情況去進行了。所謂棋局的正常進行如變化圖二十八。
最後的關鍵是黑263，這手棋竟然是一目棋。如果這裏沒有關係，黑棋是打不贏A位的單劫的，那樣將是白半目勝。這也正是趙當初224位擋時判斷的預想圖。
白266接劫，棋局宣告黑勝半目。因爲黑263後，白棋在空裏最終需要補一步，白如不補的話，黑如變化圖二十九那樣即可簡單成雙活。好不容易贏得這至關重大的一局，我得以如願進入“富士通杯”的最後決賽。回顧這一局，贏來確是幸運之極，似有神助。局中明顯有兩處是趙治勳不應有的失誤。最令人難以置信的是中央的白144提，白棋在已經幾乎落下174位的情況下突然改變，其原因何在至今仍是個謎。最後的敗着是白224擋，那步棋並不複雜，像趙治勳這樣的世界超一流強手怎麼會失誤呢？只能理解爲計算過於精確，卻恰恰本局疏漏了最後的黑263竟有一目出入。無論怎麼說幸運，還是離不開要說說棋的質量。本局的激烈程度，在世界大賽中是少見的。自始至終勝負都未定，最後的結果是最微小的半目，這局棋稱爲“名局”當之無愧！=====================================馬曉春九段精彩解說錄入整理：飛揚圍棋網餘軍歡迎訪問http://www.flygo.net謝謝欣賞！=====================================
變化圖二十九
黑19拆中途半端，應在a位虎，下一手b位侵角和c位緊逼黑必得其一。
黑41騰挪，如直接在a位挖，白將b位打，黑c，白d，黑e，白f，黑g，白h，黑i，白j長，黑k,此變化黑棋損空。有了41與42的交換，外邊多了利用白再45位打就不明智了。
黑63拆一頑強，普通在a位一帶飛。
白64吊好時機，黑頗難受，如a位尖頂，又被白b位飛點不舒服。
白74靠手筋，如a位扳，黑b，白無趣。
黑75、77以下的着法讓人無法理解！也是造成本局苦戰的原因，看上去黑棋好像什麼都想要，但實際上白仍然隨時能吃黑五子，既然這樣從一開始黑棋就應輕靈一些。黑75應在77位扳，白76長，黑a壓，迫使白棋吃黑5、21、29三子。這樣黑將來還有b斷的手段，白72一子還沒完全連上，明顯優於實戰。
白88不屑於吃黑75几子繼續攻黑兩塊是曹薰鉉棋風中最銳利之處。普通棋手即使不吃五子，也會想a位貼回。
黑113如在a位擋，白113飛。黑大塊相當危險。
如果不是白116節外生枝，黑要想再有機會實不容易。白116應先a位打，黑b，白c，黑114接，白再116打，黑已接不上。否則白d撲，黑e、白f，黑數子被吃。
白132昏着！中腹這麼緊急居然不走！如在a位先攻一手，白勝定。
黑141又是好手！白如a位擋，黑b靠出白無成算。
黑173飛疑問，應在a位虎，這樣白a託的手段便不成立。目數差不少。
黑187拐敗着！期待白在a位擋過於一廂情願了！黑187應於b位斷，白c，黑d，白e，黑f，白g，黑6，白h，黑i，這樣有可能是黑半目勝的局面。
林：白8一間高締，在實利主義的目前棋界很少有人弈出，但最近又回到高位的趨勢，逐漸多起來。勝本：明治時代的本因坊秀甫最喜歡這一高締。林：但白8有很多着點，例如——圖1
林：白10我以爲會照——圖2
（10）-大出意料之外1林：白單10拆左邊，大出我意料之外。勝本：白10不能遠一路A拆嗎？林：圖3、圖4——
（13—15）-大出意料之外2林：黑15止是定石，但石田芳夫說——圖5故，白14可照——圖6白10、14二手棋，我都沒有想到。
（16）-大出意料之外3林：白16方面掛，也大出我意料之外，我以爲白棋一定會A方面掛，白棋弈出的八手棋中，有三手事前我根本沒有想到。勝本：橋本宇太郎以不弈出普通着手著名，白10、14與16可能都是趣向。
勝本：黑17不能於A打入？林：可以——圖7
（18）-奇手林：白18碰，我也沒有想到，這也是趣向，佈局階段這樣的碰手，四子以上的受子棋是有的。勝本：黑棋的應手有A上扳、B下扳與C立三種。參考圖：【受子棋定石以分先棋之感覺弈出】——圖8、圖9
（19）-長考的一着勝本：黑19上扳是定石。林：圖10、圖11——
林：黑21如A粘，則白B拐，與左下角一間締之白棋配合恰好。
勝本：橋本宇太郎豐富的經驗，怎樣的棋都下過，但這樣多的棋裏所使用的手法都不相同，70多歲的高齡，還有這樣多的創意，令人欽佩。他弈出很多奇手、妙手，他探求真理的精神與吳九段相同。林：白24我以爲——圖12
勝本：有人說，黑25於——圖13
（28—30）-凝固勝本：本來白▲碰之意是後來白28、30扭斷爲次一手段，在受子棋時有看到，其真正的意思是使黑棋形態凝成一團。
林：黑31如照——圖14、圖15
（35—37）-兩分之形勝本：黑37止，右下邊之折衝告一段落。各位讀者認爲黑好？或白好？白棋使黑棋形態凝成一團，這一點是成功。林：但也可以說是“形態厚實”，我認爲是兩分之形。圖16——
（38—39）-目前的大場林：故，白38跳是緊要的一着，這不是大場而是“急場”。黑39打入，嚴酷，圍棋是一人一手，沒有辦法。白40如——圖17、圖18
（41）-絕好點林：黑41於A擋，則白B立下可以做活，黑C夾，雖也有力，但黑41拆迫，也是好點。次黑D飛，攻擊左上邊白棋，則白棋受不了，故——
（42—43）-打入的地點林：白42跳，當然。勝本：黑43於A位打入如何？林：圖19、圖20——故，黑43的打入點，沒有錯。
勝本：白棋的次一手請詳細說明一下，好嗎？因爲業餘棋友也時常會弈出這樣的形態。參考圖：【對定石的疑問】——圖21（圖22、圖23、圖24）
（46）-以左下邊的實利爲先勝本：白棋作了上述交換，而白棋不A尖而白46肩跳，意在大圍左下邊之空。
林：黑49也考慮過——圖25
林：我認爲圖25黑棋不利而於49扳出。
林：白50如照——圖26（圖27）
（51）-好時機勝本：黑51碰角是好時機，也是巧手。林：白52如照——圖28——圖29
林：黑55如A方面粘，則白55斷，黑棋不行。白棋有B扳之官子，黑棋割取左邊一白子不便宜。
林：白56圍，也出於我意料之外，我以爲白棋一定會A扳，但白棋不能於B斷——圖30白56如於A扳，則——圖31
（57）-不妥當林：黑57立下，不好，此棋應——圖32
林：黑▲立下，因有白▲之子，而黑A跳入，不大。勝本：白58、60分斷黑棋，且白60支援左上邊白棋。林：左邊之折衝，黑棋不利。
林：黑65跳，穩當，但我也考慮黑A、白B、黑C進行，如此白棋一定會下——圖33
（67—68）-細膩勝本：黑67跳入，手法細膩，是好手順。林：白68如不下，則——圖34白68如——圖35
林：白70如照——圖36
勝本：白76以下是單行道。林：黑81斷——圖37
林：黑89止，黑棋便宜14、5目，並不大，但左邊黑棋完全安定，這倒是大事。故，白■拆二之前，白棋先作——圖38之黑1與白2交換，則黑棋沒有任何手段（注：解說圖回溯至黑65之節點查看）。（注：▲兩處有標記但解說中未提及，可能是指如果黑先至89止定形，再黑▲跳入時，白不會▲應，而會白A、黑B、白C如圖35緊湊進行吧，目數差別甚大）
林：黑93也可A立，如此白棋會B飛碰。
林：白94不能下——圖39
林：因劫材黑多，而白96不能A劫應。從形態上來看，白96要——圖40
（101—103）-方向錯誤林：黑3尖是“白棋不能渡過，我可以渡過”之意，但方向錯誤，此棋應A方面尖，因目前黑棋所攻擊的對象是左上邊白棋而非右上邊白棋，且黑棋要渡過的話——圖41
林：白4、6整形，我才發覺地域目數接近了。當初黑3如A尖，則白棋沒有空以4、6整形。
林：白8加補一手，黑9點入還可以成立。勝本：此時，白棋弈出敗着，本來黑A擋對右下角白棋是先手利，而黑於▲附近跳，還可攻擊右邊拆二的白棋，但黑棋在上邊下錯，而白棋得下▲，大概橋本宇太郎透了一口氣，緊張氣氛鬆懈，這樣的時候容易弈出惡手。
林：白14是先手利，黑15如不下，則——圖42
勝本：且白20時，黑棋還有割取左邊二白子之餘利，白棋輸定。林：再說明一下，黑▲點入，此時白棋怎樣下才對？——圖43、圖44、圖45（注：解說圖回溯至黑109的節點查看）
林：黑27時——圖46
勝本：以普通的官子手法進行，白棋必敗無疑，而白28求變，與黑28尖比較，就可以知道白28也是一着大棋，但目前下邊白A救出二子是最大棋，但右上白棋尚未完全安定而白28飛有其道理。
林：白32以下36的官子吃虧，白32應——圖47
林：黑37不能於38位奪眼——圖48，但黑得▲扳，且黑棋還取得37之先手利，地域目數相差更多。
勝本：黑41爲形，此棋如——圖49
林：白46覷時，黑如A粘，則被白棋揩了油去。白46覷之意是先手活右上邊，而佔據最大的官子——B。
林：黑47是先手利，白48如不下，則黑A挖，可以割取上邊六白子。
林：黑49又是先手利，白棋如不理，則——圖50
（150—153）-最後的大官林：白52是最便宜的活法。黑53割取二子是最大的官子，黑棋完全勝定。（注：A位有標記但未提及，可能指白52的活法比A便宜）
林：白58如A粘，則黑棋有——圖51
林：黑69於A位曲較大。
林：黑5普通是A位佔據空角，但是黑5、7走出這個定式，也不能說是不好。勝本：這是三局勝負的第一局棋，是在大阪下的。東西的棋手（東指日本棋院，西指關西棋院。譯註）進行對局時，有關對局的場地是有嚴格規定的。按照規定，第一局棋應在對局者中資歷深的棋手所在地進行。因爲橋本昌二九段是前輩，所以比賽是在大阪舉行的。
林：黑9就是按照定式在A位跳，白棋也不會再按照定式在B位拆吧，也許將走成白佔C位的佈局。
（9）-序盤作戰勝本：黑9窺的用意是什麼？林：因爲預想到白棋反正不會按定式走，所以黑棋的作戰計劃是：白A粘時黑B飛，白C佔據星位，黑就在D位夾擊。在這種場合，黑9和白A交換後易於施行攻擊，僅僅是使白棋走重也是有利的。這是黑9窺時的想法。
林：黑11走A或B位也是定式，但從攻擊的角度看，黑11更爲有力。請看——圖1
林：黑13夾時白在A位逃的話，黑在B位掛角，黑棋步調好。勝本：總之，白10粘至黑13夾，局勢是依照黑棋的計劃進行的。
林：黑15若在A位尖頂阻渡，白B位立後，白棋得到了加強，而黑棋阻渡後並沒有封鎖白棋的手段，黑不好。
林：黑15小飛的目的不是封鎖白棋，而是要擴大這裏的勢力後，在右邊取地。白棋如走A位渡則處於低位，很難受。勝本：白在B位穿象眼如何？林：請看——圖2、圖3
（17）-還是俗手好勝本：圍棋的格言中有“跨斷勿斷”一條。白16跨斷後，黑17是避讓而不斷。黑17不能走A位斷。林：不，還是斷好——圖4
林：黑17外扳後，白18就穿象眼。黑原以爲將走成——圖5
林：黑19如果仍然衝——圖6林：另，黑19如走A位，則白B，黑▲一子被碰傷，也不可取。
林：所以黑只好走19位，於是白20接，靜觀黑棋在哪邊接，這是嚴厲的一手。以下黑如在A位接，則白B，下一手C位斷更加嚴厲。
林：黑21從自己的根據地這邊接是正確的。這時白如走A位整形，上邊已見小，黑棋在B位構築右邊的模樣，當可滿足。
（22）-強手林：白棋在22位斷，這是破壞黑棋意圖的強手——圖7
林：黑棋想在上邊輕巧地轉身，搶先走到右邊A位的好點。因此是不願把上邊走重的。林：黑棋在A位拆之前，先在23位靠壓，用意不是要逃這一黑子——
林：黑25扭斷，用意是不把棋走重，隨機應變。這手棋如果長——圖8
林：白26於A位尖也是手筋，但黑棋有對策——圖9
林：黑27如果接的話——圖10林：因此黑27長出靜觀變化。
林：白28如按——圖11
林：黑29走——圖12是本手。
林：黑29拆是想了很久的了；但白30長也是毫不遜色的好點。這時黑若在A位出動，將形成白B、黑C、白D的展開，難以預見哪一方有利。勝本：截止至白30，局勢如何？林：我認爲黑棋不壞。
林：對黑31託，白棋如果在裏邊扳——圖13
林：黑棋因爲看到有前面所示的A位打吃可以利用，所以，走B位扭斷是有力的着法——圖14、圖15
林：黑33先活棋是簡明的走法——圖16
林：白棋走到36位跳，模樣可觀。現在應注目的是左邊。黑如果在A位分投，白就B位逼，黑C拆二時白D小尖，這樣讓白棋在左上多走了一手於黑角不利，而且黑棋是拆到對方的堅壘面前，黑棋難以滿意。
（37）-走高位暢林：黑37走A位高一路較好。白B則黑C開拆。白棋如果夾——圖17
林：黑一子在白38緊緊夾攻下甚弱——圖18
（39—41）-無理手林：黑棋如果象前面（圖17）那樣走——圖19林：但黑41直接扳下，本身也是無理手。
勝本：白42當然斷，黑預謀的對策是43位立下。（自注：2005-04-18第9屆LG杯世界棋王戰第三局中相類似的局部中張栩下了下邊扳）林：接下來白44如果走——圖20
林：白44爲什麼小飛？林：請看——圖21、圖22、圖23
（55）-強手林：結果產生了黑55的強手，黑見到了希望——圖24
林：白58如按——圖25
勝本：實戰進行的黑61夾是逃脫的手段，如果斷——圖26
勝本：以下黑棋在二線爬，這樣的棋形在職業棋手的對局中幾乎是沒有見過的。林：下面白扳角上可以活棋——圖27勝本：現在是極爲難解的勝負焦點。林：圖28、圖29、圖30、圖31——
林：白68、70撲是疑問手，白的意圖是走成——圖32
（74—75）-黑優勢勝本：至黑75告一段落，結果如何？林：白棋爲了吃到黑五子，費了白▲、白■、74三手棋，而黑方的三手棋走到了黑▲位扳、黑■位和75位，顯然是黑棋有利。勝本：上溯原因的話，白■撲這手棋，應該在A位壓，觀察黑棋的動向。
勝本：白78掛角是大場，黑79、81是定式。林：圖33——
林：因爲白棋瞄着A位的夾，象圖33那樣讓黑棋下邊得到鞏固就可惜了。因此，白82飛是有力的一手，如白繼續走到B位，就產生了白C的跨斷，黑爲了在右邊成地，在83位頂。
林：白84在A位長是無理的——圖34林：白84靠，黑如果退——圖35
林：對白92，黑如走——圖36
林：白98是令人吃驚的嚴厲手段——圖37
（99）-過慮林：黑99是過慮了，按——圖38走較好。
林：白2走——圖39爲好。
勝本：白6退，瞄着A、B位的連續攻擊和C位的跨下。
林：我在對局時考慮過，對方跨斷也是可以一戰的——圖40、圖41、圖42
林：黑17如不走，白馬上有——圖43的手段。
林：白24不走的話，黑走到A位甚大。
林：黑27是強手——圖44
林：黑棋即使在實戰圖27立下，白棋也有28至36的手段——圖45
林：然而實戰黑37先衝，這樣黑棋▲一子比在A位有利。
林：白棋雖然留有A位的渡，但和前面所示（圖44）不同，白不能全部逃出，只能逃出三子，所以A位渡的價值在11目左右。因爲黑棋已吃進了上方白▲的二子，白並沒有特別大的便宜。
林：白38在中央圍，但無法遏制黑39、41的滲透。林：接下去白42如走——圖46
林：因此，白42逆襲黑棋，對此黑43若走——圖47
林：白棋如果收住中空，局面就成爲細棋。林：黑棋這時不能把勝負的爭奪放到終盤，黑43強硬，瞄着在A位拉出來一子。
林：白44針鋒相對——圖48
林：白46、48是絕對要走的，爲了圍住中空，白棋不得不讓黑49吃去四子——圖49
林：白棋如果先走白A、黑B的交換，可救出這几子白棋——圖50、圖51
（151—153）-黑勝勢林：黑53似應走A位。
林：白58若按——圖52
林：黑85平易地走——圖53即可。
林：但黑85尚可，黑89是錯着——圖54
林：可是白92了走了錯着——圖55
林：黑97夾時，白98如果頑抗——圖56
白12接，迴避了大雪崩。如走成大雪崩，見參考圖1。
白18是一般分寸。白18也許可如參考圖2那樣突發奇想。
黑21飛，就守角而言要優於在a尖頂
白22靠，試應手，黑23退讓冷靜。如果反擊見參考圖3
黑27很想下的更加積極點，攻白拆二兼守邊空，如參考圖4、5。
白28緩手，應該脫先搶下面a大場。黑沒有對上面白棋嚴厲手段，見參考圖6
黑29刺是希望白棋接上。但是我也有兩個擔心，一是白脫先，但是可能性不大，如果要脫先，白28就應該脫先，第二個是如參考圖7的變化。
實戰讓黑擔心的事情沒有發生。白下的是白30壓出。由於白30的壓，白無形中損失了a位的壓，現在白只能寄希望於其他手法了。
白36貼，最大限度的擴張左邊，但是明顯留有a位的打入點。白36如果在b守，黑如果c打入顯然不行，白36位貼起，黑不好，此時黑可以漂亮的在d一碰，白圍空希望破滅
白46如果在a擋，見參考圖８
黑49跑出後，角上留有先手一眼，黑已經基本上沒有死活問題了。黑先手一眼的變化見參考圖9
黑55尖是好手。如果在a退，將來白b扳，黑不能55位扳，損失很大。又黑如果b退，則白a扳強烈，黑沒有眼型。實戰黑55尖是很有彈性的一手。
由於白使不上勁，只好56、58以“小步舞”出頭，速度明顯緩慢。此時我已經決定在a擠後再在b跳，由於離中午封盤只有5分鐘，便沒有下子。
黑59擠，看起來是俗手，其實好手。如果單在a跳，見參考圖10
黑91以下進入長考，因爲一旦失誤將前功盡棄，必須絕對謹慎。黑91也考慮過如參考圖11的下法。
白94只有接，不能在a接，見參考圖12
黑99如果改在a接，則比較危險，見參考圖13
黑105出現本局唯一的失誤，此棋應該按參考圖14來進行。
當時被白108尖後，黑已經很難應付。黑107應該在a補。
白在右下獲利，但是還不夠，白112點入使出第二手。我倒不擔心這裏有棋，而是擔心右下角，見參考圖15
黑113並是一種對局心理，按參考圖16可以吃掉白棋，但是我擔心白在黑右下開劫。我當時想，讓白在這裏獲得便宜，造成一種“黑佔優後便略作退讓”的假象，白可能因爲黑沒有看到參考圖15的手段，惟有如此，黑纔有可能得機在右下補棋。
黑121接一手是勝利宣言，且本身官子價值也悔恨大。白116爬回是最後的敗着，應該按參考圖15先手定型到白120，然後再在116位爬回。不過話說回來，在實戰中，又有誰會願意把暗藏的手段暴露給對手麼？再下100盤也不太可能。//馬小這裏的解說很有意思，呵呵//
白128接在a位稍好。
白130應該如參考圖17進行。
白134如果不補，黑在a扳將是黑的無憂劫。不過白134應該在b扳，黑不舒暢。
黑135、137先手防止了白a位的扳。
白寄希望於搶到a位的大官子，同時還能牽制黑棋，那樣的話，白b的劫白就有豐富的劫材了。白142勝負手，如果在c靠，就達不到上面的效果了。
黑143長反擊，是當然的。由於黑在a長是先手一眼，黑大龍安全絕對沒有問題。
黑147拐，穩健。一方面防止白a尖的手段，一方面防止白從b聯絡。
白164如參考圖18可以跑出。但是跑出也不夠。
黑7飛壓就是想要白棋沖斷。白A，黑B、白C的下法會被黑在D位夾，白無法忍受。
白16如圖1不是好一些嗎？
對白20，黑21輕快。如果下A就重了。如果黑B則白C，如此黑最壞。
白22加強右上角必然，否則黑在A位飛搜根。
白28時，黑29先擋一下再31長要緊。如果直接下31，則白29，黑A擋，形薄。
從黑43開始，局勢的發展可以說黑棋順風滿帆。白右邊已經堅實，黑43正好。如果背定式反而不好了，見圖3。
但65太隨手了，此處黑只能在A位退。
白72吃住黑兩子，黑大壞。黑可以在A位斷，但沒什麼大意思，見圖4。
84，白又下了一手奇怪的棋。最好的下法是A位躲閃。
黑85是我自豪的一手。如果白A打，黑B長，白兩子受傷。
第五譜：黑先手活白88是想要黑在A位接。但這手棋太貪了，白應該單在B位跳。
下一手(白A)要緊，見圖5、圖6。
結果黑在右邊成活，省略了A位接。不僅如此，黑103提甚至還是先手。
黑115尖重要，見圖7。黑115尖以下成收氣吃，目數便宜不說，還一下子多了好幾個劫材。
下一手如果白在A位擋，則黑B。
白156迫使黑157接，這樣白158接的時候，黑六子氣很緊。如果黑A，局部白沒有兩眼，但這手棋實際上不成立，見圖9。
第八譜：切斷獲利白156是求活的好手，但黑159斷也是好手，可以獲得足夠的補償。如果白A位長，圖9的變化就成立了。
下一手白不能A位接，見圖10。
黑２５、２７的下法與前面不連貫。黑棋是想補a位扳斷，但不肯直接在b位補，黑２５可考慮在c位掛，白d守角，黑e尖，白f立，黑g位跳生動。　　
黑４３太教條！失去了一舉獲得優勢的機會，此時當然應在a位斷，白只能b位斷，黑c位打，白d長，黑４３壓，由於有１４位的立，上邊一帶已沒什麼價值，讓白棋斷吃一子並不大，但黑卻獲得了極厚的外勢，明顯優於實戰。這樣看來，當初白４０、４２在７９位接爲好。
白５６飛在a位長普通。
黑５７、５９急躁，在a位扳很大。
即便如此，黑６９打不夠冷靜，還是在a位提爲好。　　
黑１３７在a位接是本手，但白就會在b位接了。
白１４８斷失機，在a位扳的話，黑棋很爲難。
白１７２在a位退更大一些。轉換後，白棋下法稍有保守，不過仍是白小勝局面。
對黑14的飛壓，白的沖斷是當然的措施。在白11和13已控制了右側和下邊的情況下，稍會下棋的人會問：“不在a位爬怎樣走呢？”就是沖斷這一手棋。人都說丈和的鐵臂無堅不摧，他哪會逃避黑14的挑戰呢！他傲然一笑，果斷地15、17沖斷。
黑22瞄着A位的靠。
右下角燃起的戰火越燒越旺。這場互相糾纏的熱戰，恐怕對局者雙方都是出於無奈。讀者怎樣看待黑32的爬呢？須知這裏即使讓白擋下，角上的黑棋也不會死。可米藏覺得，如不走這一步就不象自己的棋，就會使人感到這幅煞費苦心描繪的畫卷裏缺乏畫龍點睛的妙筆。黑32是好着，是使下邊的白棋浮起的含蓄手段。筆者有這樣的體會：當走了一着自己滿意的棋之後，不由得會產生一種春風拂面的滋滋快感。我們似乎看到，米藏走下強有力的黑32後端起盤側的濃茶咕咚一聲一飲而盡的樣子。黑不走32，白有A位的跨，黑不能衝擊B位白的缺陷。
白33補黑B位的跨斷或A位的衝。
白不能走A位。待白35跳出後，黑36拐！用兵之妙令人欽羨。
黑40是與38呼應的手段，丈和若粘一子，則如參考圖2。
黑58、60是常用的次序。目光敏銳的米藏看準了白棋着數將盡。就是說，在下方開始的戰鬥開始的時候，應該在某種程度上預見到戰鬥發展到這一帶的結果。圍棋也是一門累人的藝術。我們知道，圍棋的路數計算並不是一着加一着地按順序逐個研究的。它的每一着中都有無窮變化，而每一着的下一着還有無數變化，那麼接下去的第三着、第四着......呢？恐怕要按幾何級數遞增了。所以，對於圍棋的路數，與其絞盡腦汁地計算，不如憑藉直覺的洞察。譜中黑6子若在A位，黑60的斷因徵子不利而不成立。可以說，追溯到二十幾着以前的中部戰鬥開始時，上邊黑6的位置和與右邊黑34子相呼應後就有某種手段了。圍棋也是一種神祕的藝術。雙方擺開廝殺的架勢，結果將如何呢？請繼續欣賞下面的着法。
黑68多想在A位擋啊，可是不行。互攻顯然對黑不利。見變化圖。
黑98、100全力以赴，一往直前，要是慢騰騰地A位團則是雙活，那樣，右邊的黑棋恐怕就成犧牲品了。激烈的戰鬥令人窒息，簡直沒有解說者插嘴的功夫了。不過，我還要向讀者羅嗦幾句。儘管他們二位讓我們見到了血肉橫飛的場面，但我想他們自己卻是不會受到任何懲罰的。不知你們有沒有這種感覺。不知哪位名人在一本書中寫到：“兩位劍俠虎視眈眈，相峙不動。稍傾，一方默默地回劍入鞘，敗下陣來。”這個作者認爲這就是劍道的真諦。也許，這種場面會使少數的名人、大師落下激動的眼淚，但是，俺們這些老百姓卻品不出這裏頭有啥滋味。
白133不能在A位跳，否則如變化圖所示。
中腹的戰鬥極爲慘烈，使觀者心驚膽戰。白153瞄着A位的斷和B位的扳，蘊涵着丈和力挽狂瀾的必勝信念。
白２０扳是局部好手，如單在a位連扳，黑有b扳，白c擋，黑d斷的手段。
黑３１打入不可理解！這裏顯然不是下棋的地方，在a位鎮是一般分寸。
對於白３６託，黑３７至４８的交換不便宜，應保留單在a位飛。
黑７９尖不得已，如在a位補斷，白７９雙出黑大塊太重。
白８４也可考慮a位立，將來在b位提先手，心情愉快。
黑９７如直接在a位打劫太重。實戰多少留有一點餘味
白１２８如在a打，擔心黑會１２８位長出。
黑１３５飛好手，白如在a位尖，則黑角留有打劫活
白１５０是本局唯一也是致命的敗着！此手應在a位一帶行棋，那樣白棋就不容易輸出去了。
黑１５１絕好時機！由於黑a位擋是先手，在b位退便可活棋，白補棋無奈。
不過白１５４貼仍應冷靜地在a位接較實戰爲優
黑１６７接白如在a位吃，黑b位長，白中腹三子危險。
實戰黑將來在a位提是先手，獲利甚多，黑１７５及時收兵，是勝利宣言。不過最後黑勝７目半之多，還是李昌鎬的官子功夫了得。（結束）
林：是的。不過如果是下中國流的話，不下黑A，黑▲的高中國流有壓倒性的多。白6若於——圖1
勝本：黑7是否當然呢？林：不！也有——圖2（圖3）的手法。
勝本：白10是否能用夾擊手法呢？林：圖4——
林：黑11撞這手棋——圖5
林：黑19止爲大雪崩定石的進行過程，到此爲止爲單行道，但此際白A拐或白B拐爲一個歧路。白A內拐爲爭取實利的手法，白B外拐則是擴張外勢的手法。此際，白若A位內拐的話——圖6
勝本：有一個時期，黑23都下在A位長。林：圖7——勝本：故，結局回到最早黑23虎粘的型。不過，講到最早的型，因爲這個定石有其歷史性，花樣百出，不易考證得出。
勝本：有一個時期，黑29也有不斷單于A位立的，這樣的話，白棋就在29位粘。黑棋先手切斷比較好。
勝本：至白32止，告一段落。林：雖然內拐和外拐都是手順長的定石，但外拐這個定石，有使棋勢趨於緩和的意味。勝本：那麼，現在黑棋眼光要擺在哪裏呢？林：第一感是黑A的掛角——圖8、圖9
（33—34）-注意▲子位低林：黑33不用說也是大場。黑若33則白34，爲相對的大場。這樣發展的話，則白▲下在A的高位比較好。
林：因爲白▲的位置低，故黑棋說不定選擇33的下法，此因黑有從35位侵削的手法的緣故。黑35也可考慮——圖10、圖11
林：白36若——圖12則不好。以圍左邊地的策略而言，白36也可考慮——圖13
勝本：黑41若於A位拐如何呢？林：拐手在白棋只押兩手時有力。押三手的情況，則影響不到白子。若被白棋於B位附近攻擊，則腳步慢。要用跳的比較好。
（42）-裙邊的掛勝本：下邊告一段落，白棋轉掛右上角。白42若平凡地用A位掛角呢？林：如此，則——圖14
（43）-攻擊手法林：黑43若於——圖15
林：黑若43位尖踢，則白44長進去只此一手。勝本：等一等，能否稍微討論一下關於白42這手棋的變化？參考圖：【二五侵分的攻防】——圖16、圖17
（45—46）-如何接應勝本：黑45的擋，當然。白46切斷，問個應手。林：黑47若A位退的話，則——圖18（圖19）、圖20
林：白50若——圖21
林：黑51若——圖22黑51這手棋，最強的下法爲——圖23（圖24）
林：白56若——圖25
林：黑57若於——圖26
勝本：白62再度問個應手。林：黑63若——圖27
林：黑63爲最強手法。此棋若於圖28的話——
勝本：爲了圖28這個原因，白棋不在A位叫吃，考慮周到。林：黑65若於B位用強的話——圖29
勝本：如此一來，白66至72止爲單行道。那麼，黑棋怎麼補斷呢？黑若A位虎，白棋留有B的夾碰，至於黑C也是疑問之形。
（74）-正着勝本：白74不能用——圖30的白1、3做活嗎？林：普通不會多作考慮就這樣下的，但本局並不好。途中黑2會——圖31
（75）-沒有攻擊手段勝本：那麼，在這個階段，天下形勢如何？林：首先，地域上意外地不相上下。以黑棋的立場而言，應該攻擊右上白子（因爲本局是攻擊棋），但黑若A則白B，不！白棋會C位尖踢，因爲黑D不是先手。勝本：下到這裏，▲的交換生出效果。林：反正沒有好的攻擊方法，而左邊若被白棋圍成地，則黑地不夠，故黑75侵入了。
勝本：白78、80能夠下，是因爲先前已經▲子逃出上方之子。這手棋並不單純地在逃吧。
勝本：黑81不能下A嗎？林：如此，討厭被白B利用吧。如果早晚要發動攻勢，則以不留下權利爲佳。
（82—84）-地域白好林：白棋失去A位利用的意味，故從82交換掉。白84大。勝本：形勢如何呢？林：地域上黑棋不容易取勝吧。黑地，左上約12目，右上約10目，右邊13目左右，大概有35目左右。白地，右下6目，左上7、8目，這樣的話，左下圍到20目就夠了。此際，以實利手法而言，黑B、白C、黑D、白E、黑F爲大棋，但這樣的話，白G位補，中央多少可圍到一些地，故以白棋立場而言，地域上有成算的。
林：白86如果不想給黑棋調子，也可於A位退。白86若從上邊扳的話——圖32
林：黑93若——圖33
勝本：白94，總之先使中央白子安全再說。此際，就算白A、黑B、白C進行，地域上也不壞嗎？林：或許是這樣也說不定，但有點無能的樣子——
（96—98）-力之手林：白96現在沒必要下，是浪費了寶貴劫材的惡手。勝本：白98爲力量棋。對黑棋而言，始終爲其所用——圖34（圖35、圖36）
勝本：因爲有這種味道，故黑於99位尖踢。這樣一來，白100跳，次將A和B當做相對點。只是吃到上方白子的話，黑棋終究追趕不上的。
林：微妙的時刻中，黑7先手交換了。白8也考慮過下白A、黑B，將角隅棄掉是否可行。如此，成爲白C、黑D的棋。這樣雖然也是細棋，但被黑B吃角總是大的，爲30目弱的棋。
林：故，白於8位應。黑11有於A位叫吃的勝負手。白棋也沒有粘住的道理。粘住去做活，使左下角受傷，白棋就輸了。這是大劫——圖35
（111—116）-白優勢勝本：黑棋也不能發動劫爭，只能黑11粘，但白12、14渡過的姿勢美妙。黑棋想在左邊搞點花樣，但由白16止的結果來看，白地沒有什麼減損，也還留有白A的粘，算是白棋處理得巧妙。林：演變至此，白棋優勢。
林：白18，這裏是雙方地模樣的中心點。黑19若於A位沖斷，則——圖36
林：白22長，次有白A、黑B、白C的攻擊。
林：黑25和白26的交換，黑損，但——圖37
勝本：白34爲厚棋，此棋預防黑A（次白B、黑C、白D、黑E、白F救回白子）。
勝本：白38的碰也是好棋。要求黑A粘，然後白B圍中央的地。如此，連盤面也差不多，形勢上可贏個貼目。
（139—140）-重點1：敗着？林：白40爲敗着——圖38
林：因爲黑41有子，黑43成立了。勝本：這次——圖39
林：白54和黑57是相對點，白54稍大一些。白60是否於A位粘比較好呢？難以下判斷。勝本：局勢一下子變細，而林九段也沒時間了。
（161—171）-損失一個貼目勝本：白70止的結果和圖38比較，地少掉不少。黑71爲先手，白棋若果手拔，則——圖40，白棋被一口乾。
林：白72下在A位（之後有白B、黑C、白D、黑E）雖然便宜，但是黑有F的斷，再下去更有黑G切斷的壞味道。何況，白72緊住氣的話，可狙襲白H、黑I、白J、黑K、白L、黑M、白N的劫。
林：白86若A位粘——圖41
林：黑95預防——圖42
（244—245）-重點2：敗着林：白44接時間。黑45變成敗着。這手棋若——圖43的話，則爲黑的半目勝。
（246—250）-微妙的味道勝本：黑45（▲）的提，看起來好像比黑46粘便宜，事實上也是這樣。然而，白48、50爲2目半，後面都是2目以下的官子，另外，誰下最後的一着，完全一樣。這麼一來，就要看A處的半劫。此爲和圖43的差別。（注：本譜和圖43的差別是本譜黑付出A位半劫被白提在手裏的代價從而先手進入以下的收官，但此後的官子正好一一相對，所以哪一方先走並沒有出入，結果這個先手到最後等於僅僅得到A位劫的回提，而白劫材有利，黑打不贏，結局和圖43相比白在A處多得了1目）
第一譜：到底還是不行我的學長安倍，1941年生，恰好比我高一個(棋手輩分)。安倍很喜歡我，對我照顧很多。我能向秀行先生討教也是多虧了安倍，是他帶我到秀行的研究會的。我還記得安倍把我介紹給秀行先生時說：“這個孩子計算很快”。秀行的研究會是在他在東京Ogikubo(代代木?)住所進行，林先生和工藤先生後來也加入進來。在研究會，我和秀行先生下每局升降的棋，我總是在先和兩子間浮動。讓先對我來講很困難，即使偶爾贏一盤，也打不到執白(譯註：大約是說分先棋都輸了)。當時我們的對局是在研究會正式開始前30分鐘進行，這30分鐘裏我們可以下1到2盤棋。當時我拿定主意要和先生下得一樣快，也許就因爲這個先生才特別喜歡我。年輕的時候我下得很快，而現在卻經常對某些局面感到困惑，也許是因爲我的思維速度減慢了，也許因爲我認識到圍棋的複雜。我很理解趙治勳對局中的長考。
黑A拆很大。
白18下A是僅此一手。左邊18位和B位見合，白18一點不急。黑白雙方都錯失A位說明我們當時的棋有多差。
以前我也下過白28到黑39的變化，所以我對實戰的結果感到滿意。但現在再看，白棋方向錯得厲害。白20、22變得毫無效率，更有甚者，這兩顆子變得很重，白棋明顯落後。白28應如圖1。
白40斷圍右邊。但白44後，黑還有A位刺作爲破空的頭緒，白右邊還不能被視爲實空。
第3譜：一無所獲白46肩衝消空的手法很怪。我本想下A位打入，但如果這裏被黑下厚，白就沒希望了。問題還是在於白以前的下法不好。
72是白序謀已久的下法，甚至白70都應該省略，直接下72。白在A、B處有先手，黑很難應付72。
黑99應該在A位接。
白102跳入，黑103、105擋住。但將來還有白A，黑B，白C的劫，黑棋不舒服。不過現在白棋沒有劫材，所以開劫還是遙遠的事。
第6譜：象蒼蠅一樣討厭黑111似乎是安倍的失誤，見圖7。
黑123鼓，白124打，126接。注意126不能下在A位，否則黑B位打後可以C位聯絡。白即使讓黑棋吃兩子，這塊棋也只有一個眼。這塊黑棋現在還不是要死的樣子，安倍對局時一定充滿信心地想“要吃這塊棋談何容易”。但是除了攻擊這塊棋，白還有另外一個目標。
黑135似乎是敗着。最好的下法見圖8。
黑143斷時，白144、146聯絡，同時也把黑A變成後手。給大龍做活增加了難度。
白早就瞄着160了。下到這裏，黑大龍無法淨活。如果黑下A，則白B，黑C則白D。如果黑在E位斷，白下F，左邊是活棋。
黑185長，白A接是先手，黑棋已經沒救了。
黑15通常是在A位大跳，最近如現關起也是常常試用的。
黑27當然，如改在A位關，被白B應就不大好了。
因而白38只有這樣應的一手了。問題在於其次一手，黑39可有種種下法。黑方應考慮的是：由於白方已走有38一子，產生了將來白A的扳，故必須在扣除這一程度的損失後仍能有打入的收穫才行。
黑47改用變化16黑A封鎖的手段也相當有力。
白50的刺走過分了，此手應當改如變化17單在A守。
黑77、79扳粘，轉而攻擊右上這塊白棋。可是就白方來說，由於和周圍白棋已無牽連，只要單把這塊孤棋治理好就行了，故大爲輕鬆。黑77、79所採取的方針是將此處白棋趕出，以求找到勝機，但也可改如變化26黑A飛罩。
黑113即使改在A位截斷白大塊，白因在113位挺是先手，仍可從外方通連。
白方所以要先118衝後再走120，那是因爲其次黑121時白方要走122、124，故預作準備。因爲如不先在118先手利用掉，黑方即留有A打以做出一隻眼的餘地。在此前後，白方的目的是將黑這塊棋趕出來，藉以自然而然地消掉中腹一帶黑方厚勢。爲此，在這裏當然不能讓黑方簡單地做出眼來。
黑135打，棄掉二子，似乎是不得已的。此手如改在A位逃，因有白130那手在發揮作用，黑方將陷入險境（參看變化31）。
白144是穩妥可靠的收官法，但也可改走A以消削中腹黑空。
白170大。如讓黑方來走，就將在A位託了。
勝本：你常下黑7的二間高夾嗎？林：不，不常下，普通用黑A下碰的定石，本局嘗試趣向。
勝本：對白8，圖1纔是定石——
（9）-新型林：黑9也是定石的一型，白10若——圖2（圖3）則無理。
林：白14若——圖4
林：故白於14位扳比較好。黑若A則白B味好得角，而且C處爲袖空，白棋要比圖4好。但此型剛剛出現時，下出過此型——圖5
林：黑15、白16交換之後再黑17拐。白如何吃黑二子，令人苦惱——圖6、圖7
林：黑21若——圖8
林：對黑21的切斷，白若22位接應則屬平穩的進行。（注：白22另外的選擇見後述圖10、圖11）如此一來，黑21的斷顯示出效果，怎麼說呢——
（23—24）-白妥協林：白24沒有於A位提的道理——圖9
林：黑25、白26接應，告一段落。此形和圖8之形比較，圖8右邊爲袖空，譜則不是。除了這個優點之外，圖8白也4位先斷了一手，譜則沒有切斷，這也是黑的好處。（注：實戰譜白以後A位打黑有B反打的選擇）認爲被黑棋下得這麼巧妙覺得難過的話——圖10、圖11【難解之道】
勝本：黑27的大斜有力。右方有黑棋厚味的情況下，白A碰正面戰鬥的話，被認爲白方不利。雖然也有白B、黑C、白D的定石，但這樣下邊將成黑的大模樣。如果走“阪田定石”怎麼樣？——圖12
勝本：白32如果於A位下粘正面作戰的話——圖13
勝本：白棋下出32位上粘的定石，但這是在白A徵子有利時才成爲定石，譜則徵子不利。徵子不利的情況要用——圖14
（36）-臨機的手段林：白36扳的手法，也是定石的一型。勝本：此際黑A切斷怎麼樣？無理嗎？林：一看就知道無理——圖15
（38）-手筋勝本：白於38位碰。對初學者而言，會感到吃驚，但此爲手筋。次黑若A則白B變成先手。像白38這種手法，沒看過想不出來的，但能體會出此一着手的用意，棋力會增強。
林：白42一來，下邊黑棋模樣完全消失了。由此觀之，白棋未能在A位先斷一手，黑大爲生動——圖16
勝本：爲了照顧初學者，再稍微討論一下下邊切斷的變化——圖17
勝本：黑47攻擊白棋，同時改成擴大上邊模樣。這種場面，白要怎麼下才是正解呢？如果是詰棋（注：指死活題）則只此一手，但實戰的話，正解可能有好幾個。林：白棋普通在A位跳吧。
（49—52）-棋風林：被渡過的話，實利大，而且失去攻擊，故黑49、51阻渡了。總是會介意實利上的得失，這種地方是我的壞毛病。黑49應該如以下參考圖——圖18
林：白54先手交換了，白54若照——圖19
勝本：黑59有怎麼樣的意味呢？黑59補強右下黑子，監視着下邊白棋的薄味，次可遠攻右邊白棋。講這麼抽象的東西，觀戰記者誰都會寫。林：反正是不明確的手法。黑59先用黑A、白B、黑C做活纔是實戰性的下法。斷吃這一子，實質上也有10目的價值，普通應該這樣下，先安定黑棋，靜觀白方動向。
林：被白棋下到60來看，次白A的逆襲變得可怕。
林：白62打入，這種地方，小林先生肯定會侵入，大多不用考慮就打入這裏。我的話會考慮A或62或其他種種手段，而感到苦惱。但一看到這手棋，就佩服落點之正確。勝本：以上爲林先生的感想。但讀者的話，用什麼方式下手都可以。
林：黑65也考慮過於A位退，如此，會被白B、黑C、白D、黑E、白F做活，黑不佳。
（72）-騰挪之妙手林：白72爲巧手——圖20
林：黑73時，白74和右邊白子連絡了——圖21
勝本：黑77是中央下出黑▲兩子時所擁有的手段。林：黑77也有——圖22的下法。林：對黑77，白若A位擋下——圖23
（79）-不能放過之手林：黑79大。黑79若A則白79就活了，角地減少不少，何況也留下白B的味道。
林：黑81爲棄子——圖24
（85）-搶地林：黑85總是着眼於實利的手法。85也許要黑A、白85、黑B纔是行情。
林：白92應該這樣擋。此棋於A位扳的話，則黑92爬，黑這手棋太大了。
勝本：黑93、95、97，黑也用最強手法抵抗。白98於A位扳的話，會有什麼演變呢？林：請看——圖25
勝本：左上角行情本來是劫爭，舉個例子——圖27
林：白4照——圖28進行比較好吧。
林：我不曉得黑9要怎麼下才好，說不定黑A比較好。勝本：問題是，這個階段形勢如何呢？林：細棋吧，但因爲黑棋下邊一排▲的厚勢，故我認爲黑好。
勝本：白10意圖切斷黑子，故黑11補強。白12爲大場，白12若A則黑12，算是相對點吧。林：是的，但是白12下在A位，我覺得不是味道（注：指黑棋），譬如——圖29
（114）-重點1：敗着林：白14是敗着吧。這手棋於A位擋比較大，黑大概B，如此則是細棋。
林：黑17要比白14稍大。若無黑▲子，或是換上白子，則黑棋必須在A位應一手。有此一意味，顯示黑▲價値之大。
林：黑21、23擋住爲好形，而且是先手。白如果手拔，有黑A、白B、黑C的手段。
（124—125）-重點2：怠慢林：故白24不能省。黑25有問題，這手棋非於A位擋不可。白若B長，這樣就已經利用到，然後回手下25纔是手順。（注：黑▲先手意味，這樣中腹就可能圍上了）
勝本：黑29省略的話，則白29成劫。不過，黑若能先手A位立則爲雙活。這種地方不能臨局再算變化，要記住才行（爲初、中級棋友着想）
勝本：白34、36慢慢收官。林：白34爲先手，如果黑手拔則白A，黑受困。勝本：受困的內容是——圖30
勝本：白42也是急所，次A位擠可切斷黑子。
林：黑45如果省略的話——圖31勝本：收官是要增加自己的地，同時減少對手的地，但這中間經常暗藏一個不當心就潰敗的危機。必須要提防這種危機，同時收取便宜官子才行。
林：白因爲有白46扳的官子，才選擇了白▲，但進行至黑51止，白52不能省，故白▲還是要在本圖51位擋比較大。
勝本：本賽右半邊的賽程如下所示：大平修三┳大平修三┓　　　　　　　　　江鑄久　┛聶衛平┛　聶衛平　　　趙治勳　┳　趙治勳┓　　　　　　　劉昌赫　┛　車敏洙┛　車敏洙　大竹英雄┳大竹英雄┓　　　　　　　　　法蒂安　┛曹薰鉉┛　曹薰鉉　　　山城宏　┳　山城宏┓　　　　　曹大元　┛　徐奉洙┛山城宏注：法蒂安=MatthewMacfadyen（此處借用狂風小嘀咕之統計資料）　　　　　　　　
（182—183）-惡手林：黑83的衝爲惡手，應如——圖32
（187—188）-重點4：敗着林：白88成爲最後的敗着——圖33
勝本：譜之形，黑93大，A、B、C處都變成黑地了（請用圖33來比較）。如此，再度生出2目以上的差異，黑的勝利已經不動。
勝本：公開對局，觀衆有500人，一邊是冠軍戰，一邊爲三、四名決定戰，由小林光一VS曹薰鉉，大竹九段現場解說。三、四名之戰，小林先生持黑，得到第三名。
白２２佔a位空角更合理一些。
白２６如在a位掛角，被黑２６位飛壓與黑上方厚勢相呼應，白不好
黑３３飛壓正確，如在a位守回，白b位飛絕好。
白３８如在a位跳，黑b跳，白並無有力的後續手段。
白４６飛壓過分，在a位跳二是一般分寸,黑b拐，白c跳，黑d拆二，這樣是黑棋實空領先，不過白棋中腹有些潛力，還是很漫長的一局棋。
黑５１長又是好棋！如在a位長，還挺複雜的
黑６５吊讓白棋爲難，如在a位一帶守，黑還有b位點角；如在c位一帶出頭又無成算。
不過，無論如何也不能下實戰的６６、６８，這兩手棋形同單官，讓黑６９太好下了！或許白棋還是硬着頭皮在a位一帶分斷黑棋爲好。
白８０單在a位擋爲好
白８０、８２槍法大亂！白８０與黑８１交換之後，如再a位擋，黑b位夾絕好。
白26是早就打算走的.這一手並不是馬上要對左上角的黑棋怎麼樣,主要是因爲,已經有了黑25,就決不能允許黑A的打入.右下角,黑27扳,對黑27,有點異議.
白32,34壓,退,不僅是當然之着,也是機敏的措施.只有在黑走31位的瞬間這纔有效果.這兩手一旦省去,黑則A位跳,這是白不能容忍的.黑35在B位粘,也是一手大棋,但黑棋現在不太想走.黑35尖頂,限制白10的行動.
在黑棋犯錯誤之時,局勢出現了白棋好轉的徵兆.白80扳,82長,中腹厚實.但是,白84又犯了錯誤.這一手應在A位尖頂,繼續攻擊.大約是實戰心理所致,對局中總是錯誤不斷,真可謂"爭棋無名局".
黑85是決定勝負的關鍵之着.此着一走,樂觀的局勢便離白遠去.白90補是緩着.黑91大,白越來越苦.白86是防止黑A的壓,不能省.
白108,110是順便走的.黑111再退一手,是爲了強調黑A的先手.因此,白112只好補上.黑113,115之後,中腹的黑形很充分.白被欺負的太厲害了.
還有很多未決之點,但差不多已進入了收大官的階段.白130是自己感到很得意的一手.黑如在131位應,白還留有A位的扳.白132時,黑先走133位,再在135位是本手.
白136頂,是最後的小衝突.黑137時,白在138位粘,輕率,應在A位長.黑143,應先在B位擋.這些細微之處,暗藏着勝敗之關鍵.着手雖少,卻需要細心地研究.
黑159先刺一手,黑161,163吃白二子,是黑的先手權利.隨後,黑轉向165位頂,大勢已定.黑165極大.前面已經講過多次,白至少應先在A位扳,這樣黑就不至於在65位頂.錯過了機會,真可惜.
白202是絕對先手.白204扳,待撞緊氣後,A位的斷點將產生若干味道.這裏該怎樣收官?白206先跨,然後白208.210斷打.請考慮一下,這以後按怎樣的順序收官?
黑９託角近來少見。一般都在a位夾。這也體現了趙九段酷愛實地的棋風。
白１４掛角雖是大場，但因黑a位飛相當嚴厲，因此我更傾向於白１４在a位跳。黑如脫先在b位一帶守角，白c位虎先手定形非常厚實。黑如在c位長，那麼白再１４位掛角，明顯優於實戰。
白１８扳不得已，如在a位靠，黑b扳出，白c斷，黑d位立，白棋苦戰。
白３２打入稍顯無理，本手是在a位鎮。
白３６如在a位接，黑b位跳，白也不舒服。
黑５１尖少見，普通在a位尖。
黑６９不夠嚴謹，應在a位先手尖後再跳二。
白７８有損目的可能。單在a位斷或許更好。
黑１０３太緩！不像趙治勳九段的風格。在a位跳應該不會有任何問題，最起碼也應該單在b位飛。
黑１２１斷，簡直就是敗着。這手棋太小了！當然應在a位扳，白b擋，黑c衝，白d，黑提劫。由於此時黑全局厚，白棋只能妥協！
白１４４應在a位虎，黑b位打根本不成立。
白１６０大飛敗着！白棋根本沒有意識到白下邊還有死活問題，如果在a位拐的話，將是半目勝負。
白１４靠壓是李世石的預定變着，常見下法是在a位擋，然後黑b位壓起。
實戰黑２３高拆二夾擊是感覺的一手，黑棋萬萬沒想到白２４斷！事後看來，黑２３改在a位大飛纔是一石三鳥的好手，如此既可攻白也能守角，而且還防了白２４斷（白如斷，黑b位團即可）。只不過這樣的配合實戰時不易想到罷了，當然，還是因爲沒想到白２４。
激戰難免，黑２５如改在a位打吃，則白b斷吃，然後棄子封鎖，黑明顯不行。
接着黑２７尖是問題手！黑２７應考慮a位單長，或b位團，白c位退，黑d位飛，如果白２７位飛，黑棋簡單收氣，對殺白不行。
黑４７只能這樣，於a位沖和b位虎都不能成立。
白５０跳出以一塊對黑兩塊，順風滿帆。但白５０前應先手a位刺，一是將黑走重，防黑b位飛出轉身；二是可能將來會來不及。
白７６似必然，但被黑a立先手便宜有所不滿。白應b位刺，黑c反刺，白d，黑e再刺時，白f位壓可省略白７６，黑如補又難受，無論在g還是h位。
黑９３在a位封是絕好機會，接下來在b位扳接先手，黑上邊將成大空，而左邊黑有c位尖的做眼手段，並無危險。
黑１３１應於a位並封鎖白棋出頭。劉昌赫此時一定感到富士通杯在招手。
黑１３５下扳退讓敗着！此手當先於a位長，無論白怎麼下，黑只要b位壓後獲利即可。
白１４４棄子爭得１４６以下的便宜和１５２的扳，留有a位尖聯絡的後路，這一帶白棋着法非常漂亮！
導致最後白只勝半目有兩點：１、白１７６應改在a緊氣，如此黑b不能成立；
２、白１８８擠多此一舉，導致黑a點入成立，白改在b或c位均可。
黑９飛壓至１３託退，馬老師下得飛快，顯然有備而來。不過黑１３也可考慮a位託，
黑１９如在a位逼，白b位尖，黑很爲難。
白３６繼續壓是此局面好手，如在a擋，黑b吃，白c一帶拆，將來仍擔心黑有d位打入，實戰乾脆讓黑棋來拐二路順便補強自己。
白５２尖頂雖大，但在a位長更大。
黑９５如脫先，白在a位扳黑淨死。
黑９７在a一帶補已確立優勢。
不得已黑１０９再出頭，黑１０７等於停了一着，當初應直接在a位打出。
白１２４太過分了！此時在a補是本手，黑很難挽回劣勢。
黑１３９不可思議！這時只要一門心思收白氣，白明顯慢一氣！（黑在a位立是其權利，多出一氣）
黑１４１在a位擋是雙活，
白１５６、１５８再動出完全沒有必要，在a位吊已簡明優勢。
黑１７１緩手，在a位虎的話，白相當危險。
白１８０接敗着！應在a位擠。這裏是緊氣急所，黑１８０撲，白b提，黑自身氣緊，無法收氣，這樣白正好殺黑！
白20在a位開拆亦是多見的下法，實戰小飛守角，是鶴洋喜歡的穩健招數。
黑２９似改在a飛要好一點，
黑３３跟在後面推車，痛苦至極！依我看，無論如何也應在a位一帶考慮求變.對此，白如在３３位或b位攻黑，黑可在c位靠下處理，
實戰至白３８，黑明顯不利，處於被動。下面是球報上曹大元的見解（白34、36、38連長三手，冷靜之極，對於好戰的棋手來說，這三手中的每一手都可能扳對方的“頭”。對於白38，觀戰室中的張文東九段提出了在a位靠的建議。以下黑如b位扳，白可在c斷；又，黑如在d扳，白可以b位退。文東的這一提議，似乎要比鶴洋的實戰來得積極。）
白４０有問題。現在白自身模樣較大，完全沒有必要去侵消對方，應考慮a位飛，待黑b位飛起後，再於c位侵入，如此可望兩面獲利，
在優勢意識下，黑５５穩健地應，實在大可不必。黑５５只要脫先改在a位扳，因黑大龍由於有b位靠的騰挪手段，不會有危險，如此可一舉獲勝。
白６０在a位是形
白棋轉了一圈，無奈還是隻有６８退回一子，在６８之前，白棋正確次序應先在a位點角試應手
實戰黑６９壓瞄着a位虎斷白棋，
白84可能應在中腹a位壓
對白８４託，黑８５改在a位更爲簡明,實戰黑雖也獲先手，但被白將來b衝而不能擋，心情不舒暢。
黑１０１拐見小，應在a位刺。當然，黑棋現在優勢，這也不失爲穩健。
黑１１１可改在a位反擊
黑１２７只要先a位刺，然後再b位先手扳定形，再爭得１２７位官子，如此，黑盤面優勢約在１０目以上，值得一提的是黑這樣定形後將來白c吃一子變成了後手，出入較大。
白１４０尖頂時黑１４１是走向失敗的第一原因.，穩健地改在a位接即可
黑143失卻冷靜，這對常昊來說是有失水準的。應該在a忍耐，這樣黑仍然是優勢.實戰中黑沒有在a接的心情了。
白156如在a曲，大概已是黑方的難局。
黑１６３應改在a位
黑１７７應先在a位打吃
黑185再次出現莫名其妙的失誤，黑棋此時如在a位打，此處尚有劫材，當是黑方的勝局。
黑199應該在a叫吃後，在c虎。
黑213應在a位曲成b位跳。
白２９普通是在a位扳，白b爬，局後李世石認爲這樣白稍好，　　
黑３５二間高夾有問題。理由是白３６大飛後，黑不能a位靠，因爲靠出須引徵作爲前提，而白左上太厚了。黑３５可考慮Ｂ位飛，
黑５３在a位擋正着，白只能b扳。
白５４應在a位斷，黑５４立，白b長。
白６４過分！在a衝，黑b擋，白c斷已十分，白角也已淨活了。
黑６５錯失良機。應單在a位接，白如仍b位尖，黑c位長便可，由於白要補活角，又不像剛纔斷在６９位就已活了，這裏起碼虧半手棋。
白７０如a位雙黑棋大勢已去。　
白８６多此一舉，單在a位壓正着。
黑８７跨機敏！白不敢a衝。
黑８９敗着！當然應在a位接，實戰先送８７一子再出頭已意義不大。　
白１０８太財迷！在a位吃厚實。這樣白棋將立於不敗之地。
１２２在a拐最簡明。黑如１３０位補，白馬上在c位夾，黑角是劫活，而全局黑明顯劫材不足。
１４９可考慮先a刺，白如b位應，黑１４９可積極一點在c位跳。
黑１５９斷妙！使a擠成先手。
白１７６小，應在a位吃，
對於黑１１的貼起，白在a位尖頂的下法較多，實戰白１２扳是新手
但在此黑落了後手，而白１２一子正好斷在筋上，白２８爭到了嚴厲的攻擊，這一戰役可以說是黑大失敗。回顧當初，黑１３還是應冷靜地在在a或b位補，靜觀白下一步動向。
黑３１掛角至白３６是普通進行。白３６也可考慮注重上邊改在a位尖起。
這手棋一定出乎小林意料，他已被對手氣勢所壓倒。實戰黑３９選擇了平易的長，但這手棋使黑全局形勢頓時一瀉千里。黑３９正確應法是在a位扳出反擊，如此將形成轉換。黑下方的５、７、９、１１、２９五子將可能被殺，但黑可在左上角一帶獲利（因黑４２位扳，白３９位斷後，接着b位枷成爲現實問題），如此全局尚可一爭。
黑５７又是失着，此手應在a位立，白b位頂，黑c位，白d位，此時黑再脫先棄子。
難以置信，像小林光一這樣的頂尖高手，怎麼會出現如此失誤！在６０手間便鑄成敗勢。接下來的黑棋也仍未能從迷惑中醒悟，對黑６１，現在已是不利形勢，當然要積極一些，改在a位一帶行棋
對黑１２７、１２９，白１３０先扳一手是正確次序，接下來留下a和b兩處大官子，白肯定能爭到一個，全局官子進入簡明狀態。至此，白棋勝定。本局是山下新人王完勝譜，顯示出了他的過人實力，前途不可限量。
黑２９過於強硬。此手應考慮在a位虎或b位尖，但３０秒一手的快棋，實在難以算清所有變化。
白３０好手。一方面瞄着a位託，同時要在b位擋，黑棋強攻存在很大危險性。　　
黑４３如於a位擋，則白b位一扳即成活形，因此，黑４３點入反擊。　　
白８０飛已有優勢意識，此手應改在a位尖，如此，下一手於b位跨便變得嚴厲了。　　
黑９３很想在a位碰，但被白９３位扳黑也難受，
但此時曹薰鉉大發神經！白９６根本不必考慮，當然在a位出頭，徹底破掉黑下邊成空潛力。下一手白b衝後９６位壓黑難受，而且黑c跳也成後手。　　
黑１２９衝是本局第一敗着，應改在a位平凡地跳出。以李昌鎬的官子功夫，白已很難取勝。
黑１５３長入明顯損，這手棋可認爲是最後敗着。黑１５３應在a位拉回一子，如此白仍有擔心之處。
對白８掛角，黑９夾擊是預定計劃，白點角也大致如此，接下來的白１４可選擇實戰和a單立兩種下法。趙治勳酷愛實地，以騰挪治孤見長，故白選擇實戰１４的立，不過，此手總有速度過慢之感。
既如此，白１８就應繼續貫徹意圖，在a位一帶再搶一手。待黑b位一帶補棋後再出動，實戰白１８直接扳出作戰，總有操之過急之感。
對白２２的飛，黑２３突出新手。黑２３在以往的對局總是於a位拆二的，如此進行由於有b位靠的缺陷。白在外面任何地方補棋都有先手意味，這是黑不滿而求變的原因。當然，黑２３也是有弱點的，
但黑棋的弱點不在實戰白２４的靠，而是在a位的碰，這是白棋失誤的開始。
由於黑下一手要在a位立即沖斷，白２８不得已使出苦肉計，
黑２９衝反擊當然，如單在a位擋，則白可於b位長，黑再c位沖斷時，白d位長出即可成立，這就是白２８碰的意圖。
白a現在立即衝不成立，因此寄希望於３２位飛。伺機將來再找機會沖斷
由於自身氣緊，白棋沒有機會在a位斷，白４２以下只有左衝右突。
bx
白８４跳是走向速敗之路。此手只有於a虎求活，再決定中央五子如何處理。
白6若走A，則黑走6或D位。如果接下來，白走B，則黑C，和右下形成絕佳配合，同時同黑5配合夾擊白。
黑7是著名的秀策的小尖，不但提高了黑的位置，同時讓白沒有什麼手段，而且下一步有了三個好點E、F、G。這是一石四鳥的一手。
白22是大斜定式裏非常有趣的一種變化，產生了A、B的見合。
白28走E也是可行的，不過實戰的走法對黑5的壓力更大一些。
白58敗着，必須下在F位。
白62如果走A，則黑B。
白26寸步不讓，接受挑戰。白A位跳的下法雖然簡明，但我不喜歡。
白32位退回，A位扳與B位扭斷必得其一。
白38斷、40立時，黑41位接後瞄着A位的伏擊點。
黑53、55的強烈在於此後有A位斷吃和B位飛罩的攻擊手段。
黑71應A位飛。右下一塊白棋受黑67、69壓迫，處於苦境。白70時被黑71尖頂，治孤即困難。如用普通的應手是不能逃脫這一苦境的。請不要忘記黑方經常窺伺着B位的衝。
實戰結果是黑75長，讓白76、78衝出。走成這樣後白方的騰挪也已成功。所以實戰黑71應在A位飛。
白82應在A位拐。
雖然下邊也很大，但白154幾乎就是先手。白156轉身走到好點，白也滿足。白154時中央黑棋被分斷，雖然黑155手脫先上邊也可做活，無奈白A先手吃黑一子極大，所以實戰中黑155只得補一手。
黑187過份隨手，此手應簡單地在A位擋住，以下若白187、黑B。
我的228是失着。雖然有逆收價值5目的魅力，但無論如何此手應在A位圍起中央，這是當前局面中的首要問題。
進而黑237必須在A位粘。
而白238也應在A位斷。
最後的敗着是黑243。此處白在A位刺，雖然有被白B接後黑C提後做活的先手便宜，但此時黑如果先在左上角下手，最後的結局就很難說了。這個次序見參考圖。此後的白248，以及白252、黑253都應轉向左上角。
白２０可考慮於a位尖角，實戰雖也是一法，但將來黑７一子活動較爲靈活。
白２２應考慮脫先，即使要下，實戰也不好。因黑a並了以後再在b位消白模樣時，白無好應手。
至少白２４應改在a、b一帶位擴張。
黑３５至３９整形，同時瞄着４０衝後b位碰手段，白難以再攻。
白５０次序又誤，此手應於a位先扳，然後再５０位貼起，如此黑b扳虎時，白可c位反扳棄子。當然，黑棋也會考慮不吃的下法，因爲白棋畢竟還瞄着d尖分斷的手段。
白６０又不合時宜。此時只有考慮在a位進入才能讓黑棋稍感爲難
白７６如於a位扳，黑７６位長出，白粘上，黑b位拐出，白棋下面反將被殺。因此，白７６只有忍耐，如此一來，白棋這一戰役又虧損，本來就已大差的形勢，更是雪上加霜。
黑７９可考慮於a位跳過更爲穩健，實戰黑棋當然也不怕。
黑８３高一路飛是此際正着，如改在a位拆一，白b位尖，黑c位飛，白d位緊靠，黑苦。
對黑８５尖出，白８６無論如何也要在a位不讓黑活棋！
１０５如於a位斷，白１０５斷打後b位託，黑無此必要。
白１０６即使不行，也只有在a位託一爭勝負。
白4直接掛角顯得有氣勢，我當時的想法是如果黑如果a小飛，我就佔空角，這樣掛到一下或許便宜點。
黑17好點，此着使a飛壓與b的掛角都成爲絕好點。不過我考慮到孔傑的棋風還是比較喜歡實地的，所以讓他圍大模樣也應該屬於一種策略。
黑19飛，也可以按參考圖1進行。
黑29佔據天王山，感覺黑不錯。但這個棋應該繼續在a壓一個，如果白退，黑再走29位，這樣交換一下，白再到黑空裏做活就比較困難了。
白30也可以直接在a靠入破空，但是我已經決定了先取實地，然後打入一賭勝負。
黑33在a貼不好，見參考圖2
黑39應該如參考圖3進行
以下到白50必然。和參考圖3比較，白已經安定，黑外面沒有參考圖3厚，這一帶白明顯成功。
黑63頂的時候，白在a退不行，見參考圖3
黑67如果在a斷，不行。
黑75在a點，黑不好，見參考圖6
白88不夠簡明。應該先在a靠，黑b接，白c接，黑d做活，白再在88位跳，如此白先手破掉右邊黑空，如此白簡明勝。
白94只好吃，如果在a接，黑b貼回是先手，白明顯不行。
黑117叫吃，白a接，則黑b、白c、黑d沖斷。
於是我下出126點，準備黑a接，白b跳過。
黑129打入，黑判斷有誤。此棋應該如參考圖9進行，如a立下。
黑137無奈。如果在a退，白可以搶到b的雙先四目
黑２５尖尋求轉換，因黑不願單純地a位出逃。
白２６扳應在a位退纔是形，實戰留下b位斷後患。
白３６軟，此手一定要在a位扳！黑如敢b位扳出，則白c打吃後強行d斷黑作戰，實戰白棋作戰失敗。
黑５３難選擇，很想在a位高掛，但怕白５３位託後形成雪崩。
白７０跳時，黑７１無論如何要a位挖，實戰留下b位大官子，黑棋又損。
白棋的惡手組合是７６、７８。白７６絕對應直接在a位扳，黑絕對不敢在b位斷打，黑無好應手。白７６稍緩一點的話也該在b位接保角，實戰的下法實在太壞，既不保角也不影響黑大龍，完全是在打“棉花拳頭”。
白a位和b位均不成立，實戰無奈地棄子，
但此後黑優勢意識過濃，９５以下過於求穩，此手應在a位尖，白b接上後再c位尖。
黑１２９當然應該在a位靠出。
林：黑5、白6時，黑棋有很多的戰法。上一次與加藤正夫所下的一局，他以黑A夾（右下角不是三·三）。
林：黑7、9碰退，當然也能成立。白10如——圖1、圖2
林：白12也考慮——圖3
林：黑13夾是好棋。白14粘意圖定形，但我不奢望黑棋於A應。黑B鎮是好點，之後黑C飛掛又是好點，我以爲黑棋一定會這樣下。又，黑B如單C飛掛，則白棋會馬上衝斷。圖4、圖5——
林：黑15跳，白16飛，只此一手。黑17是目前的定石，但此棋也可下——圖6
林：黑21扳出是定石，此棋如照——圖7
林：黑21扳出，則白22、24，黑25跳時，因黑棋次可A頂碰，而白棋上邊不能手拔。
林：黑27最好不A壓，而照——圖8
（29—30）-漂亮的實空林：白30於A退，過緩。白30扳，黑棋如跟着B扳，則白棋可以手拔，乃白30之價值。勝本：黑B扳時，白棋可以手拔，白棋手拔也能圍到漂亮的空，划得來。
林：白32象飛爲形。勝本：黑A穿象眼，你怎麼辦？林：圖9——
（34）-鬆懈，但……林：白34結連，形態鬆懈，第一感是——圖10、圖11
林：白34形態雖鬆懈，但左邊白棋透了一口氣，我以爲黑33（▲）不下而單黑35扳，白棋反而難下。
（36）-腳步迅速林：白36掛左下角，腳步迅速，但此棋於A跳，也是好點，黑如B拆，則白C進三·三，白棋可着。
林：黑37並守角，重視實利。至於左邊白棋，白▲位跳是好棋，而不能白A壓，黑B、白C、黑D，黑棋反而取得調子。勝本：上邊白棋手拔，沒有問題？林：沒有問題，例如——圖12、圖13
林：黑39如A迫，則白B夾擊。
林：白40如——圖14
林：黑41拆迫，只此一手，此棋如照——圖15
林：黑43飛是好棋，牽制白棋打入左邊；例如，白如A打入，則黑B與白一戰。白44也想C跳紓解左上邊白棋，但黑D壓，白棋不好應，而——
林：白44並守邊，次黑棋如——圖16
（45）-妙着林：黑棋怎樣攻擊左上邊白棋最佳？黑45落點恰好。白46如——圖17、圖18（圖19）
（46—47）-最好不下林：白46最好不下，因黑A圍時，白棋留有B之潛入，但爲了逸出而只好作白46與黑47之交換，白棋非常痛苦。
林：黑51如照——圖20
（51）-衝到急所林：故，黑51長不中白意，因白▲與黑▲之交換黑棋有利，而黑51長不會生氣，且黑○衝到白棋形態之急所，自可滿意。
林：白52如A粘，則黑B退，左邊白棋依然被攻。白52尖之意是奪去左上黑棋之眼位，後白棋還可B碰大舉擊，且白52尖對自己的眼位也有幫助。
林：黑53扳，重視實利，不但如此，黑次有——圖21
（54）-問黑應手林：白54如作A與黑B之交換，則可以先手阻黑渡過，但自行解消——圖22之白1以下9之狙襲。故，白單54阻黑渡過，且問一下黑棋的應手。
林：左上邊的後門關閉，而黑55飛，圍到左下邊不少的空，且次還可A攻擊左下白棋。
林：故，白56尖，絕對不能放過。黑棋的次一手是？黑如A斷，則白B渡過；又，黑如B阻渡，則白棋在中央着手；另外，黑C迫是好點。
（57）-大場，但……林：石田芳夫佔據57之大場。黑棋作A與白B之交換有點可惜；又，黑如B阻渡，則中央變化趨複雜，但以結果來說，黑棋的最佳着手是黑C長出。
（58）-利刃勝本：白58碰是烈手。林：黑59如A扳擋，則白B長，黑如C壓則白D斷，左上黑棋完結——圖23（圖24、圖25）
勝本：白棋有這樣漂亮的手段，故黑A扳擋不能成立。林：黑59長出，但慢了一步，次黑A扳擋可以成立——圖26
（60）-白棋有望林：白60突破中央，成爲白棋有望之局面。勝本：林海峯說“黑57要59長出”，很有道理。林：白60長出，次白A、黑B、白C斷成爲白棋的次一狙襲（黑D覷，能省則省），且下邊白E之打入，黑棋也不太容易處理。勝本：左上邊白棋趨厚，地域目數本來黑少白多，黑棋難下了。
林：黑61斷打時，白62長出，絕對不能捨棄一子，否則白A斷之狙襲自然消失。
（64）-大失着林：白64是大惡手，本局如果輸掉，則這一手棋成爲敗着——圖27、圖28
林：因白棋弈出64之大惡手，而黑65以下71成爲先手利——圖29
林：白棋弈出白▲之大惡手，而黑65以下是先手切斷，白72時黑73補斷，白▲成爲廢子。但對局時，這一變化我也算到，認爲黑73時，白74夾碰，白棋也可以着，但這是誤算。
林：白76斷，勢也。但黑77、79，白棋形態緊貼，白80如照——圖30、圖31
（80—81）-白苦林：白82如A跳，則黑棋有B之跨。
林：白82並，腳步緩慢，但有什麼辦法呢？白84最好A肩，黑B壓時，白C扳，但白棋這樣下的話——圖32
林：白90託碰時，黑棋不繼續與白棋戰鬥，而黑A跳，但白B味好渡過，黑棋輸定，黑空是大概50目左右，白C渡過，左上邊有35目，右下邊有15目，已經可以抵銷，白棋還有左下邊若干空，沒有貼目也勝定。
（91—93）-烈手！勝本：黑91時，白棋捨棄上邊七子而白A味好渡過，這樣下不行嗎？林：這七顆白棋被吃太大，有20多目之大小，且攻擊左上黑棋之機會也消失，捨棄七子等於是投降。勝本：黑93雙覷是烈手。
林：白96覷，意在做出半眼，但黑97應，白棋損失一點，但白棋要做活，有什麼辦法呢？白96的好處是次白A衝是一個好劫材。勝本：白98斷時，黑有99之筋，白棋陷入苦境。
（100—104）-苦戰勝本：白100不得已。黑101打，白▲與黑101之交換成爲惡手，白102、104逸出，本來有15目的右下白棋（注：應指前述之味好渡過），連生命也危險了。林：黑105也可A尖，白B、黑C進行——
林：白14對右下邊黑棋有狙襲，黑棋如不理，則——圖33、圖34
（120—122）-不想活林：白22如於A擋，則大致可以做活，但譜白▲與黑▲之交換白棋大損而不想活，所以採取捨棄戰術。
勝本：黑23尖，右下白棋差不多死定。林：白24如——圖35
林：右下角白棋有——圖36
（132）-勝負手勝本：最後關頭來到。白32跳覷是苦心的一着。林：白32跳覷，從表面上看來是攻擊中間超級大龍（白A、黑B、白C、黑D、白E、黑F，黑棋在上邊只有一眼），但白32的真正的狙襲是前述圖36的劫爭，因爲劫爭發生之後，有白32之子而黑G不是劫材，白棋倒有A、C、E三個劫材，劫爭白棋可以獲勝。黑棋要奪去左邊白龍之眼位，則要照——圖37
（134—136）-銳利的手筋林：白34、36一來，發生大騷動。勝本：那麼，黑33怎樣下才對？參考圖：【防守】——圖38、圖39
林：黑37是最佳的着手，此棋如照——圖40
林：有人說黑39應A託進，但——圖41
林：白50是先手利，此棋如A斷，則這一塊超級大龍可以做活——圖42勝本：白50是“打烊”手。
勝本：黑51、白52時，黑棋只好乖乖53補活。白54跳入，大極。林：黑55如不應，則白A雙可以切斷，左下邊黑棋還會被白侵入。勝本：白棋連續取得先手利之後開始做最後的工作。
（156—160）-逆轉林：白60時，黑棋如要去吃右下邊白棋，則——圖43
林：黑63如A粘，則白B提取四子——圖44
林：白66加補一手，左邊白棋也活。黑A則白B；又，黑B則白A，黑棋一定要吃掉左邊白棋，則要——圖45
勝本：石田芳夫不輕易投降，黑67在右邊做出幾目棋，形勢細微。林：白72扳，多餘，此棋應A尖碰，黑72阻渡時，白B做活是簡明的下法，勝定。
（173—181）-損失林：白72、74阻黑渡過是黑75以下81時，白A可以吃掉三黑子，但不大，譜被黑73、77侵角，白損。
（182—185）-目數相差更多林：黑85是失着，目數相差更多。黑85應A立下，如此形勢仍然細微。勝本：黑A是做活的着手，而黑85是劫爭的着手。
勝本：圖46——
林：黑85不與白86交換，而白96時——圖47
勝本：黑棋佈三連星，是準備力戰的佈局。白6若A位布三連星，準備怎麼應付呢？林：這個嘛，黑B或黑C吧。勝本：先佔黑D的天元，把上下邊星當做相對點，怎麼樣？武宮先生大概會佔黑D的天元。（注：記得武宮在某本書裏提到過，先佔天元的佈局無趣）林：當然也有這種佈局吧。
（8）-最近流行勝本：大場到處都是的情況下，白8的跳仍然是流行佈局。林：黑9普通是在A位應。這樣的話，白B跳時，黑棋必須於C位應。雖然這樣下的對局很多，但——
（9）-成立的話有效林：黑9的下法少見，但如果這手棋成立的話，則白A的跳不是先手，故要比一間跳生動。黑若得9再B，是效率很好的締角形。所以，在黑棋下到B之前，白棋必須有所行動。
（10）-沒見過林：白10的碰，首度碰上。以前和小林光一先生對局時，小林先生用——圖1
（13—14）-重點1：最初之失誤林：黑13照——圖2（圖3、圖4、圖5、圖6）比較好。
（26—28）-亂戰林：被白26、28長出之後，黑棋照普通於A位長的話——圖7
林：對白30，黑31碰爲手筋。勝本：此一攻殺有何結果呢？研究室說得沒錯，白於A位扳可吃到黑子——圖8
林：白棋也算出可以吃到黑子吧。我不以爲白棋有誤算，相信是想避開圖8那樣的結果。次白36如果A位擋——圖9
（36）-重點2：好手林：白36下出巧手，我沒有注意到。白36時，普通黑於A位纔是形，但這樣的話，被白B擋住，黑就被吃掉了——照圖9進行，黑C、白D，此時黑E的跳封已經不見。
林：白40若——圖10、圖11
（42）-巧妙棄子勝本：結局，此一亂戰，白棋本來可吃到黑子的，郤反過來將之棄掉，下到白▲的突破，設法攻擊中央黑子。這絕非有所誤算，是超越旁觀者的優異戰略。
林：此際，白A的擋爲先手，黑棋只能B位緊氣吃。但是，白A要不要先手下掉，是一件難事。想要藉攻中央黑子收取封塞利益的場合，一口氣的相差甚大。結論：我以爲白A不要交換掉纔對。
林：白棋不先做交換，則黑下47，這也有好有壞。不過，現在白A擋已經不是先手。
勝本：白56若於A位長則見緩。有句格言“二子頭閉着眼睛扳”，但亂扳也是不行的，不經細算，很可能馬上潰不成軍。自然也有非扳不可的場合，此處扳頭則屬必然——林：對此，黑57若A位切斷——圖12
林：白58擋只此一手——圖13
林：黑61掛角爲大場。對此，白62若——圖14
林：白64也是重視實利的下法，但這手棋也可於白A碰。這樣的話，預料將成——圖15的發展。
林：黑65若——圖16
勝本：白66若屬當然，則黑67進行狙襲的手法嚴厲。林：圖17——
林：白76若——圖18
林：黑77和白76爲相對點。白78也是大場，但這手棋下在下邊白A，價値更大吧。白78也有警戒黑B逃出的意味，但總之是偏於實利的手法。
林：黑79的掛角，總是大棋。勝本：那麼，此際次一大場在哪裏呢？林：下邊補一手，肯定是大棋，但黑有A的先手利，陣地太過空曠，找不到適當的圍法。
林：黑81是目前的大場。黑下到81的話，白棋總是要找個時間侵入下邊吧，等白棋侵入，再來考慮對策。着點我想是白A。
林：白棋從82位侵入。白若82，則黑棋容易下83。白84於A位夾擊也是好點。勝本：這一階段，雙方都下尋常手法，但如果有一方拿出氣魄，對手也會被激發出反彈力量吧。
勝本：白84將重點擺在角地。林：黑85爲先手。如果手拔被黑A尖到，白棋不僅失去實利，連眼位都不見了。
（86—87）-拿出力量勝本：黑87這手棋拿出力量了。黑的意圖是下邊A位附近薄弱，希望藉攻白一子，等白B逃時，順勢補好下邊。要比單純的補法，更能找到調子。
勝本：在此之前，黑89爲準先手。次被黑侵入角地，白棋會支離破碎，故白棋當然要在90位防守。做了這個交換之後，黑用91追擊白棋。此際，白若A衝、黑B、白C、黑D，則正中黑棋下懷，白棋等於被牽着走。
（92）-不是乖乖牌勝本：曹大元九段可不是乖乖牌，不會照黑棋的意思下。察知黑的意圖，白棋用92反撥了——圖19
（95）-仍然亂戰林：黑95若——圖20又，黑下出▲這手棋，對白A衝，黑不一定要在B位遮斷，有讓白A再B單官連結就滿意的意味（當然要看棋勢發展而定）。勝本：被吃掉太大，所以黑95逃出。
林：白2也可以在A位應。不過，白2也有力。以黑棋的立場而言，希望下邊和左邊黑子能夠握手，但白棋絕對不會答應，必定斷其聯絡，加以雙擊。勝本：看得出黑棋有麻煩，但在這種地方，才能看出林先生的功夫。
（103）-有力的一手林：黑3若——圖21
林：黑7若A位切斷——圖22
林：白8若——圖23勝本：反正要放棄白▲一子，故在此之前先用白8打一下。白10不在這裏粘住的話，攻不到黑棋。
（115—116）-厚林：黑15爲味好之着。堵住這裏，黑A纔是劫材。（注：不做黑15的準備，冒然開劫的話，沒有合適的大劫材）勝本：次被黑於16攻到的話，白棋必須往黑棋堅實的地方逃。故白16擋住，終於到了爭劫的時刻。
（117—120）-劫爭林：左下是相當大的劫爭。黑19時，白若A解決劫爭，則黑20，此時白B附近補一手的話，左下角到左邊黑子就全滅了。但黑20殺掉中央白子的價値較大吧。
林：白22時，黑若接應則沒完沒了，故黑23提只此一手。勝本：白22於右下A位找劫怎麼樣？林：當然不理。左邊如果擺着，黑有B、白C、黑D的手段，或黑E壓上去，白棋會遭到攻擊，故必須找和左邊有關的劫材。
（125—127）-重點4：2目損林：後面黑棋愈下愈差。黑25是行情。爲預防黑A，白26也當然吧。黑27是笨棋的第一步，這手棋非在B位切斷不可。
林：接應至白30止，現實上損失了2目棋。勝本：此一計算複雜，總之，黑27切斷爲3目棋，而A位的切斷（注：變化圖見——圖24）有5目。不下5目而下3目棋，故損失2目。要清楚地說明此一計算，要化二、三頁篇幅。本局尚待說明的地方很多，故予以割愛。（注：圖24黑在中央賺5目，本譜的斷吃表面上有6目，但圖24的白點空時本來就要以28爲界，所以譜與圖24相比只賺了3目，圖24左邊雙方均有機會走到後手6目——這裏越想越胡塗）
（131）-重點5：損棋林：黑31再度下出損棋——圖25
林：白32的侵削大。黑35若A位頂住則白B爲先手，解消了味道，不好（譬如黑C切斷這樣的味道已經消失）。白36不下的話，黑D可吃掉白子。
林：黑37和前譜白36（▲）是相對的官子。勝本：白38也有接時間的意味，但不下的話，黑38大。林：在這個意味下，黑棋必須先做A和白B的交換，被白36（▲）擋到，黑A已經不是先手利，此爲黑棋的疏忽。
林：白40大棋。勝本：黑41立，問白應手。若能叫白42應，則沒有什麼損失。白42若能白A應，則黑損。這樣的話，黑棋必須在左邊暴動一番。總之已經沒有時間，白棋也害怕。
林：黑43也是先手，大。白44不得已——圖26
林：黑47也是18目的棋，下到這個階段，已經是大棋。黑49又犯了嚴重錯誤，非用黑A尖吃不可，這裏損了1目。勝本：話說前頭，黑27（▲）切斷這一手棋，下下去的時候，注意到損失2目嗎？林：是的，一下下去就注意到了。勝本：所以吃了一驚！細棋中，2目不小喔！
（159—161）-重點6：敗着？林：黑59算是可以的話，黑61就是敗着——圖27黑61時，白若A位衝的話，黑順勢B，如此碰手生動。
林：被白棋從62位動手，以下接應至黑67止，大損。黑67止的結果，和圖27比較，黑在右下角損失5目。勝本：下到這個階段，5目的損失成爲致命的打擊。
林：白74不得已吧。手拔被黑A吃去二子的話，將生出緊氣吃的可能性。
（注：至黑85，黑棋要A位提一手，損失了這1目）
（182—186）-重點7：敗着林：白86爲敗着。這手棋下在下邊白A的話，白的勝利不動。勝本：曹先生肯定在此際做過精密的計算。算好即使於86補一手，也可贏1目半，至少可贏半目吧。恐怕別的棋士目算的結果也是這樣的吧。左邊果真沒有棋嗎？林：請看——圖28
（207）-重點8-勝着勝本：黑7碰，大家都沒有注意到有這麼妙絕的官子——圖29
勝本：黑7爲什麼是妙手呢？至白10止，黑無損失。後面黑A時，白不能粘——圖30
勝本：黑33擋時，白棋不能A位粘，結局黑有1目的好處。林：曹先生漏算了黑207的碰手吧。勝本：然而，至此仍是細棋。在極細微的形勢下，最後A處的半劫變成勝負所繫。
（234—235）-還沒終局半劫黑勝粘235手止黑0.5目勝勝本：編者拿到的棋譜記載至235手止。然而，實際上當然有半劫之爭，要看半劫來決定勝負，後面還有下文，請看——圖31
圖31林：白1至黑12時，被白棋下到13就逆轉了。（注：黑14於E位提劫白有F位劫材之後回提，次——）黑A以及B已經不是先手。黑若C則白14（E），黑也不行。黑若D位退讓則輸半目。
白８趣向，從實戰結果來看並不成功。普通在a位尖，黑b位拆逼。
白１２只能擋，如在a位爬，則與８、１０的下法矛盾。
黑41尖緩。應在a位尖出，白b位點的手段並不嚴厲，黑c擋，白d扳，黑e虎，白f接，黑g拐，白如想在e位先尖，黑d位，白h斷，黑i擠，白氣不夠。
但黑６９中途半端，應先手在a虎，再b大飛封住白棋，簡明優勢。
白１１０點積極！但也相當冒險，如在a位跳是細棋局面。
白１２０寧可留有打劫活也要破黑半隻眼！這充分體現了古力的兇悍棋風，普通還是在a扳補活。
黑125失着，在如此緊要關頭竟脫離主戰場！應在a位飛纔是要點。
黑129、131都是絕好劫材，應保留直接在a位開劫。黑白白損失兩枚劫材也許是本局失敗的誘因。
黑１５９提劫最後敗着。如在a位接，形勢極混亂。
黑５掛角後黑７不在a位拆回而大飛守角，也許是近來的研究心得，優劣有待於在多次使用後再下結論。
黑１５跳要點，更積極是在a位飛。
白不能於a位出頭。只有忍耐，黑獲先手並無不滿。
黑３３如能在a位跳就好了。
白４０、４２緩手！在黑上邊形成模樣的緊要關頭，白棋當然應先在上邊動手，如a位靠三·３試應手等等。
由於被黑a位飛太大，白忍痛後手４８擋。
可惜好景不長，黑６５過於穩健，此手應利用厚勢在a位吊一手，白較爲難，如反擊，則無把握，因角上黑於b位虎即可活棋；如應在三路，則明顯被動；如改在c位尖應，則黑d位靠絕好，同時產生e位點，黑錯失良機！
黑６９又有點過分，普通在a位鎮，黑能獲先手，然後爭得b位鎮經營中央。
由於雙方此戰均無退路，因此，雙方都只能下最兇狠的不留退路的着法，令人遺憾的是，俞斌全然沒在意李昌鎬的殺棋陰謀，黑７９長出敗着！黑７９要求活，急所是a位虎，白７９位，黑b位尖，如此形勢不明，勝負要看黑上面模樣的發展。
尤其是執黑貼８點，而官子又是李昌鎬之強項，在這些心理因素支配下，俞斌又弈出１０９扳的隨手棋，此手如改在a位飛的話，全局形勢雖稍差，但畢竟尚可一爭。
接下來黑１３３應改在a位應，
由於執黑有貼８點負擔，黑９不願下在a位或b位，而是大膽地突出趣向，黑９尖衝這招新手可以說明：常昊已採取大膽一拼的態度了。
白棋此時無論在a位貼還是實戰的爬，黑都是要扳的，。
但接下來的黑１９拐後２１飛值得探討。黑１９可考慮在a位跳起擴張。白b位掛角，黑c位靠壓作戰，黑也可行。
實戰白有了２０尖一子，黑２１飛變得要緊，白可搶先在下邊消空，這是黑所不能滿意之處。當然，白棋如何消空也是個難題。實戰白能否大膽些在b位或a位直接尖衝？這樣下要花很多時間，同時還要有足夠的膽量和勇氣，對於已兩局領先，而且又是黑貼８點，對官子有絕對自信的李昌鎬而言，可能他根本不考慮過激下法。
黑２３有方向錯誤之感。我想應考慮在a位靠圍空，
黑３１試應手，同時也是爲了防止白棋可能於a位靠下。
白３２接凝重。如果是我下的話，一定會考慮a位跳或先在b位靠試應手。
接下來黑４３碰出乎意料。這裏本應從輕處理，現在局面要點是壓迫白６一子，如a位靠或b位飛壓等等。
白４４扳反擊時，黑４５似只有在a位斷一手。
①白５０可在a位抱吃一子，黑a位斷，白b打吃，黑d長，白e位虎，黑無法封鎖白棋，只有f位尖虛攻，白可g位飛下順勢破空兼活棋
②白５６可直接a點角，因爲有了白２０一子，黑反擊勉強
③白６８失機。在此之前，白應先於a位碰，此時，黑大概不能用強只能於b位扳，白即使再補６８也大不一樣了。
白７０碰尋求利益，黑當然不肯在a位扳，讓白b位斷利用了。
白７２扳，黑７３如強硬於a位接，白b位虎，黑較爲難，但實戰白已獲利。
可白棋好景不長，白８４碰入作劫材是走向失敗的根本原因。本來此劫白很輕，只要在a位找劫材，黑必應，白提，黑仍b位衝，白c開劫，用d往下衝作劫材，黑無抵抗。由於白中央沒危險，白e位打吃的無憂劫便令黑難受了。
接下來白９４打是本局致命敗着！此手只有在a位逃出一子，也許這樣白還不壞。白９４打出導致白全局的薄弱，
也許是白棋突然遭到嚴厲反擊，精神開始崩潰，有些無心戀戰。招架數手後將大龍走死，白１２２正確的下法是在a打吃，黑b提，白再c位單接委曲求活，如此黑於d位緊靠，白全局實地也將大差。不過，對於白棋來說，如此苦活似乎生不如死。１２２毅然走死也的確情有可原。解說結束
白8也可守在A位或B位，實戰夾擊是一種積極的下法。對此，黑如點角，將形成平穩的局面，見參考圖一。
黑13後，白若在A位擋，是普通常見的下法。見參考圖二。
接下來黑15扳至19飛是必然的進行。白20如在A位拐是厚實的下法，但被黑轉身取地，白棋不滿，見參考圖三。
由於黑23的草率，產生了白24段的反擊手段。對於白24的斷，黑棋如打吃此子，則是白棋所期待的，變化如參考圖四。這裏要回頭對當初黑23的夾擊作說明，黑23當初如改低一路大飛夾擊，則黑可有參考圖五的手段。
黑25壓是對白24斷的反擊。白26立下必然。此時，黑棋應如參考圖六。
黑41虎！白棋如在A位退，讓黑渡過，那白棋前面的一連串下法都將失去意義。白42立下強行反擊必然。黑43是次序。接下來45長後瞄着殺白左邊和沖斷白40一子，白46仍然對左邊的威脅不予理睬。此時的黑棋一定非常自信能夠圍殲白數子。不然的話，黑將不可避免的要在角上極其痛苦地補棋。但非常遺憾，實戰黑棋還是隻能作出痛苦的抉擇。黑如殺白棋變化如參考圖七、參考圖八。
白棋開始的第一戰役大獲成功。現在白棋和黑棋形成對攻。白可順勢圍住左邊。白56輕率，應先在62位刺。實戰被黑57扳後黑59挖好手，白再刺已來不及了，爲了不讓黑棋安定，白62仍需刺，這樣，黑就可63先扳下得到利用。雙方的風格都是喜愛進攻，因此黑67仍然不肯放棄兩子。此時，白棋普通的着法會在A位斷打，形成參考圖九。
黑71希望能在白72左一路刺，但擔心白棋壓出反擊。白72至黑75雙方各自出頭。此後，白實戰在A位鎮頭看似必然，其實現在於B位刺已是時機，其因果關係請看參考圖十。
白84以攻爲守，接下來雙方的攻防都很精彩，變化至91雙方都得到了安定。白92本只能下A、B，實戰黑棋有了良機，見參考圖十一。
常昊：白96跳入略有冒失，應先作白A黑B的交換，這兩步交換沒有保留的必要。接着白C黑D的交換也十分重要。有了這兩處鋪墊，白再96跳，如次形勢白棋不錯。
白100失着！李世石的棋感覺非常好，下得極快，但終究難免出紕漏，白100應先手於A位並，實戰黑101刺銳利！
白102如A位接則明顯被利用，而且還要被黑B位右一路再一刺。實戰白奮起反擊。
然而，接下來的白棋在逆境中發揮出了極其高超的水平。棋局在此後變得非常精彩。首先白120是勝負意識非常強的一手，具體用意以參考圖十二加以說明。那麼黑應如何應對？見參考圖十三。
實戰白棋掛角的一子已起到防止黑參考圖十二手段的作用，而且這一子也變輕，將來白可大膽地施展角部手段了。白122託先破壞黑右上一帶，黑123扳角希望能獲得先手搶佔下邊A位的壓。此時在一般情況下，參考圖十四是正常的進行。
黑127反擊，白128斷是相關連的手段，接下來的轉換黑並無不滿，但白也因此獲得了寶貴的先手，這對於白棋來說至關重要（黑131也許應在A位並封鎖，不過利弊難說）。
白134碰時黑135下扳是敗着!此手當然應在136位長，無論白棋怎麼下，黑都可以爭到A位的壓，白也難以有更多的借用了。實戰被白136上扳後，黑棋所謂的優勢已不存在了。
常昊：黑135以下是預謀的下法，目的是防止白在140位斷，沒有想到白140仍然斷，從這裏開始，李世石下得出神入化，確實讓人讚歎。常昊：對於白140，黑棋只有反擊，否則見常昊解說參考圖一。
常昊：黑143長後，按通常的預計總是如常昊解說參考圖二。
有了白144的棄子後，換來白146至150的先手壓縮，留下後路後白便從容地於152位扳起了。此時，黑很希望能對白棋給予有力的打擊，但苦於氣緊又不能在A位斷，如果付出代價在B位拐，也不能吃住白棋中央，變化見參考圖十五。常昊：白144從下面打，確實不同凡響。從目前看，似乎白144加大了損失，但從後來的結果看，白棋多送一子，不但能先手走到146以下讓黑爬二路的便宜，更可在152扳，讓黑氣緊而難以行棋。可以說，最後這局棋白棋能夠取勝，白144當推最主要的功臣。
黑棋只能忍耐，黑157接上面，白158連扳緊湊，變化至164白棋已聯絡，省略了從A位單官聯絡。雖然現在黑棋形勢已不容樂觀，但黑以下如下好仍很有機會，見參考圖十六、參考圖十七。常昊：至白64是必然的結果。當時所有觀戰者都認爲此時白棋已經勝定，但實際上，黑有唯一的勝機，見常昊解說參考圖三、常昊解說參考圖四。
如果說劉昌赫在讀秒中難以發現參考圖十七的手段，至少參考圖十六的下法應可以看到，實戰黑165跳，黑169扳，讓白172扳補後，黑棋已失去了所有的勝機。黑173再來施展手段，一切都爲時晚矣！
由於前面的白176過於謹慎，反而導致了黑181跳入成立。好在白棋退讓也可獲勝。白如果A位衝的話，變化將成參考圖十八。
黑207點！對白棋的失誤予以懲罰，想當初白188至要在207位或A位應即可簡單避免損失。
白12開拆，此棋普通是白A位狹拆，譜12遠二路開拆是“你有本事，打入好了”的態度。
黑15時，白16圍，白棋無不滿意。故，黑15可能要1圖1打入，白2、4時，黑5飛，分斷白棋爲二，黑棋這樣下有衝勁。
黑35時，白36、38斷取活角。黑39如在6圖1擋……
黑59斷，在中央留有火藥味，後來服部立徹在自著《圍棋妙味》的書裏寫着“匹夫之勇”，作自我批評，他說“黑59不必下，應64（注：A位）虎擋爲是”，如此白B壓，成爲另一局棋。
白64、66蠢動時，黑67、69碰是想先鞭黑71（注：A位）的中央要點。但黑71也可單在B位斷，如8圖……
黑81扳，不能省，否則白棋於此處立下，角上黑棋不活。黑81扳，白A擋不是先手利，黑棋斷取81之黑子，角上是劫爭。
黑13碰，次有A長之狙襲，但黑13不能馬上10圖1長出……
白16於A位擋，其變化是？12、13兩圖之手順成爲劫爭，但不是普通的劫爭，是黑棋的雙劫，這是爲什麼白棋不能擋的理由。丈和陷入大苦戰，以白16挖，希望黑棋14圖……
黑67也可16圖1、3出頭，但立徹以黑67、69斷白歸路。
白70壓，黑71粘活角，成爲單純的攻殺，只算雙方的氣數，並不難。可能立徹有必勝之把握，緊張的氣氛鬆弛。黑71粘之前，應先作17圖1與白2的交換，此處是雙方攻殺之急所，但立徹得意忘形而疏忽掉。黑71與18圖1曲，攻殺也是黑勝，白2以下8時，黑9粘即可。
黑89應19圖1以下緊貼，白2至黑17成爲黑棋先提的有利劫，白棋只好18、20連下兩手，黑19提取二十六顆白子，黑棋勝定。
白12在目前情況恐怕應採用——圖1理由是本譜黑15、白16之進行，使得白12、黑13之交換變成反動作。因白棋如果下到16之雙掛，則白棋沒有12拆的道理，當然會從13位侵入。不管怎麼說，黑15不愧是不放過要點的阪田老師，令人折服。白16只好如此——圖2、圖3、圖4
黑19爲當然之擋，此時如於A位長出，則白棋準備——圖5
白22的訂單是期待——圖6又，白22之下立，也有於——圖7
可是黑23之上斷，不在圖6我所設計的圖裏。問題是白24並長實利損失大。目前的我，會——圖8
白28這手棋普通會先想在A碰封塞。不過，黑棋不會簡單地讓白棋稱心如意——圖9有這樣的理由，所以我選擇白28。
第3譜-艱苦的單行道我甚感迷惑，結局白棋在32位補強。這手棋考慮了：白棋徵子不利、黑棋手拔時白A擋之嚴厲性，還有黑棋絕對不會在A爬被揩油等等的問題，是苦心的一着。
在此同時，黑棋於33位切斷，白棋仍然很苦。其遠因回想起來錯在前譜之白24（▲），甚覺後悔。
白74之跳考慮過A之肩衝，甚至想下在B位，但——圖10
前譜黑77、79爲什麼對我有利呢？因白棋有82位覷之整形手筋。換句話說，黑83如在84位粘實，則——圖11（圖12）所以，有左上角白84突破和下邊白A爲相對點的關係，白棋總可下到一處。於是黑棋無可避免的至85止運行，如此黑▲和白▲之交換變成惡手了。黑▲和白▲之交換明顯的降低了中央吃白四子的價值，而且下邊被白A迫自己行動反而受到影響。到此爲止，白棋的屈服着手（第3譜之白48和54），已在此處稍爲挽回。
另外，此後白92點時，黑棋無法A擋，如——圖13
白100擋大得不得了！如放着，則——圖14此一局部，白100擋到和圖14被黑1碰之差別，確實達到30目之多，在目前的局面是最大的一手棋。
第6譜-形勢逆轉黑1之一間拆爲唯一的大場。如貪心的拆到A位，乍見似得而實損，因白B碰，不管黑棋從哪邊扳，白棋均有彈性，不虞整形。
上邊黑7之叫吃，局後檢討才知道有問題，黑棋於——圖15如譜黑棋下在7位，則以下18止必然。這和圖15一樣，黑棋也是先手，但黑棋右上邊空減少很多，加上黑13之惡手（在圖15黑會A不會B打），結果黑棋這麼優勢的局面也動搖了。
白26於A擋也大，但我感覺譜之下法較厚，所以加以採用。
黑31、33渡過很大。黑棋如怠慢，則——圖16但因黑31、33渡過，遂生出A的缺陷，將來——
黑51爲決定性的失誤，白52一爬，差距擴大，此時才確定了我的勝利。一言蔽之，右上角的官子被白棋一個人佔光了。即，右邊白54是好手筋，左邊白60邀劫（白A爲劫材，黑棋無法抵抗），而完全吞進黑51一子。這兩手棋不用說有相當的收穫。那麼，黑51這手棋應該怎麼下才好？答案是黑棋平凡地52應才正確——圖17途中，黑55抱吃在此際事屬無奈，如於——圖18
第8譜-再一次坦白（原書本譜151—164重揭，詳細說明圖17、圖18之變化）
黑67叫吃時，白68應爲本手。此棋如正面粘，則——圖19
再者，黑69後，次於A位夾碰通常很大，但此處因爲氣緊的關係，不是什麼了不起的棋——圖20爲其證明。
以後黑93於A拐較有利，白得94，又賺了一些。
第二譜：先緩手，再過分白30和A都是定式。
考慮到圖3，白38應該先下40，黑41，然後白再38位扳，這樣就安全了。
黑43無理，比過份要嚴重。黑應該緩和地下B位拆。
黑59防白A位斷。如果不是顧及這個斷點，黑本來是要下B位的。
但白下出了68擠入的好手。這手棋威脅要在A位衝。
黑83接太貪了。考慮到與左下無憂角的平衡，A位虎或B位飛補纔好。
黑115給白留下A位斷，無奈。如果黑115在A位接，白就B位扳。
白122瞄着A位分斷。
黑131確保右上和下邊兩塊棋的安全，但這手棋緩。同樣是補，黑應下A位，將來還可以B位斷。
白132後，黑133是想盡量減少實空的損失，但實際上，這手棋應該下在A位長，無論白在角上怎麼搗亂，黑在B位一手就可以成空。如果這麼下，勝負尚早。下到133，黑方實空對比還不壞，但左下黑的下法不連貫，效率低下。
白突然轉向162、164，好象要放棄下邊一塊。事實上，這兩手棋是先手，黑右上必須補棋。而白棋解消了A位斷點，下邊也就成活了。
如果黑165脫先，白A位扳可以殺棋。
從166起，白進入千鈞一髮的治孤進程。白166僅此一手。如果白下A，則黑B雙，白很難找到第二隻眼。
如果黑A斷，則白B，成劫，黑當然不行。
黑181以下的問題是白是否還能再做出一個眼。現在，黑83的問題逐漸明顯了。事後看來，如果黑83是下在A位或B位，黑棋現在可以說前景光明。
白184、186好手。如果白184簡單地下A，則黑B雙，白沒有眼。
如果黑197下在A位，白B擋是先手，以後再做一眼很容易。
黑203是先手，但黑無法阻擋白棋再成一眼。如果下一手黑A位擋，白B立，要麼渡過，要麼成活。
林：黑5也可布A之中國流或B之準中國流，如此白棋會5締左上角。勝本：本局黑棋在序盤階段領先一步，中盤以後也下得很好，大家都認爲黑棋贏得乾淨利落，但到終盤發生大動亂。
勝本：白6如A下碰，其變化是？林：我打算採取——圖1故，白棋先6掛，黑如B下碰，則白C與黑D交換一手之後手拔，再照圖1進行（雪崩型），如此黑棋的大模樣作戰比較難以實現。
林：故，白10於A下碰，當然也能成立。但喜歡妖刀的大竹英雄捨棄白A之雪崩。黑11如B跳，則白棋一定會C應。又，黑如D跳，則白棋還是C應。圖2——
林：黑11大飛較多，第一次弈出此棋的是藤澤朋齋（對手是吳清源，棋賽是吳·藤澤十局大賽），那一局後來成爲——圖3（圖4）
林：故，後來再度改爲白16跳（注：這手棋的發明權屬高川秀格）。勝本：請詳細說明。參考圖：【局部之分析】——圖5【俗手】——圖6
勝本：故，黑棋單17扳。林：黑17也可——圖7
林：黑19普通是——圖8
林：黑19普通是A虎，那麼爲什麼黑棋要19碰呢？理由很簡單，不久之前與小林光一所弈的一局，也下黑19，我有經驗，但是這一手棋弈出不久，專家棋士中知道的人不多，所以搬出來再試一試。勝本：大竹英雄上當啦……
林：白20扳，見似當然而實非，正中黑意，以結論先說，白20要照——圖9
（23）-新構想林：黑23立下是新構想，定石是——圖10（圖11）黑23立下是“特大棋”。
（24）-正中黑意林：黑棋不補斷，而白24斷，勢也，白棋正中黑意是指這一手。白24應照——圖12
林：白38如照——圖13
勝本：左邊白空看上去很大，但黑A、白B、黑C先手扳粘，白空縮小很多，左上角有黑空，且棋盤的右半部，黑子比白子多二顆，可以說地域目數還是黑多。
林：白42如照——圖14
林：白42打，沒有下錯。勝本：黑43於——圖15
勝本：白44打，只此一手。林：黑45普通是要A粘，有一手之價值，但本局上邊有急着要佔據的地方。黑如普通地A粘，則白棋一定會下B位，這是強化左上邊白棋的大好點，如此左邊黑棋也自然趨薄。
（45）-好點林：本局之勝負決定在左邊黑棋趨薄而成爲包袱，或左邊黑棋成爲勢力而攻擊左上邊白棋這一點上。勝本：左下邊黑棋不粘，有怎樣的變化？林：白A提劫，黑棋再度手拔——圖16
勝本：白棋不顧面臨極大危險的左上白棋，而白46尖。林：白46處是雙先手6目。參考圖：【雙先手6目】——圖17、圖18【左上邊白棋的死活】——圖19
林：黑49如照——圖20但黑49可能要A飛，容易圍成實空。又，黑49於B斷，沒有多大的效能，如果黑棋一定要在右邊着手，則黑C大攻爲宜——圖21
林：白50也不能下——圖22
林：白52也不能A粘，譜白52立下重視實利，黑棋如他投，則白棋的次一手不是B碰，而是白C迫。勝本：此時，雙方都不能照定石進行。
林：黑53非下不可，否則白A跳是絕好點，但黑53也可照——圖23進行。
林：白54跳入是大棋，約有先手10目之大小，當初白棋委屈地白▲尖，全是爲了白54跳入。
林：黑55、白56、黑57均是必然，白58動過腦筋。黑59如照——圖24
林：故，黑59拐用強。勝本：黑59拐，白如A擋，則黑B做活，這樣黑棋可以滿意。故，黑59拐時，白棋不會A擋，而會下——圖25
林：白60尖是好棋，此棋如提取一子，則沒有次一手段。白60尖，次纔可A飛出，另有B、黑C、白D之扭斷，也有白E鎮（次可白B碰）等很多次一手段。
林：黑61跳是好點，次黑A打入，白B託碰沒有什麼，但黑棋可——圖26（注：譜有▲之標記但未提及）
（64）-常識的一着，但——林：白64進三·三，雖也是大棋，但其實有問題。白64應A附近解消黑棋大模樣爲是，黑如B應，則白C跳，右上邊黑陣，如果黑棋加補一手，則白棋還有侵入之餘地。手順中，黑B如C鎮，是白D深入，這是活用白▲子的有效下法。
林：白66如果活角——圖27
（66）-戰略變更林：故，白66打入，但這樣白棋不必64進三·三，這是棋理。但白66還是A解消較佳。
林：黑67碰擋，白棋如——圖28
林：至於左上角黑棋之死活——圖29
林：黑81碰擋，次白A扳時，黑B退，白棋無法再侵入。勝本：全局逐漸定型，剩下來的問題只是左上角，但本局在意外的地方發生大問題，局面白棋一時反而優勢，但目前還看不出來大地震或大臺風之跡象。
（82）-大棋林：白82託碰，也是大棋，此處如黑棋先鞭，則——圖30黑83如A扳擋，則白B退是先手利。
林：因黑棋不想落後手而黑83以下87進行，這是強搶先手權利的下法。黑83衝之意是想黑A拐，A處有黑子，白棋再也不能B解消，中央黑棋防地更爲結實。
勝本：白90普通是A吃一黑子，但白棋形勢不利，而不能聽從黑棋的命令行事，白90迫，意圖攻擊右下角黑棋。林：白90、92，右下角黑棋之出路被封，黑棋一定要加補一手角上才能安定，黑棋的最佳、最安全的補法是B——圖31
林：黑A加補一手，白棋還是94吃一黑子，黑棋損失不大。黑95夾碰，味好。勝本：剩下來的問題是白B、黑C、白D之劫爭，白棋如在右下邊找劫材，則白E、F解決劫爭也說不定。
林：白98如照——圖32白98緊粘，次有白A扳出之狙襲——圖33
（99—100）-味惡的應手林：故，黑99加補一手，但此棋沒有什麼便宜，還是平凡地A應，味道較佳。如果黑棋一定要在左邊應，則也要B並，味道較好。
林：黑7飛，也大。白8點入，問黑應手，我的細算是成爲寬氣劫。又，白8如照——圖34
林：白10味好加補一手，伺機挑起左上與右下二角的劫爭。黑11如照——圖35
林：白14如A方面打，則——圖36、圖37
林：故，白棋要14方面打，黑15長出時，白16扳是有力的着手。黑17如照——圖38
林：故，黑17碰。白18如照——圖39
勝本：就是黑棋有21、23的逸出手段。林：白24如照——圖40
林：白28碰，希望——圖41
林：故，黑29長出，安全第一，但其實——圖42（續圖41）圖43——
（131）-吃虧的應手黑31照——圖44
林：白40、44之能成立，也是黑▲自行緊貼之過。如果黑棋不▲緊貼，則白44時，黑棋可以A斷——圖45
（145—150）-形勢逆轉林：白50時，我作了一次形勢判斷，黑棋形勢稍爲不利，大吃一驚。黑51如A圍，則白B、黑C、白D、黑E、白F，我沒有成算。我以爲吃掉右下角白棋，黑棋獲得不少的利益，但仔細一算，黑棋所獲得的利益只有17目，白棋在中下邊圍到20目以上的大空，乃黑25、29（▲）要負起完全的責任。
（151—161）-勝負手林：白棋還可侵入中央腹空，其手順是——圖46但黑棋後手圍中央，必敗無疑而黑61跳。
（162—164）-防守就可獲勝林：白64要A圍，如此白棋可以小勝。白64雖大，但中下白陣的味道趨惡。
（169—170）-又看錯了棋林：白70又看錯了棋——圖47、圖48
林：可能大竹英雄漏算黑71斷打。白72如照——圖49但黑71不能從A方面打——圖50
勝本：中下白棋的命運是？林：白78如照——圖51
（178—181）-完林：黑下81時，白棋投降，但不是中下邊白龍被吃而投降——圖52、圖53181手止黑不計勝時限未註明（6小時？）：黑：4小時31分白：2小時36分
從黑5高掛到黑11的應接,是最普通的定式.黑7在A位頂,白8,黑B的構想也很有力.上一冊已詳細解說過,此次省略.白12的分投是常識性的着法.白12之着,也可考慮在C位逼.下面,我們把白棋逼後的變化,作爲首要的題目來探討.
黑13逼,迫使白走14位,再在15位締角,可以說是棋的流向.黑13如從14位來逼,白13,黑A的話,因左下角白4在三三,黑沒什麼很好的手段.這種手法,可稱之爲逆流.白16佔據下邊.搶在白B之前,黑下在17位.這一着,不可省略.
從白48開始,雙方的棋朝着不可避免的方向流動.白52時,黑53先衝了一子.這一手是否保留,是件複雜的事情.黑53如果留在以後走,白有可能不在54位應.但正因爲已經有了黑53,白60纔會擋下.黑53如果保留,單走55以下的變化,白60就會在A位曲.
白78深消.不消到這裏,便無從談勝負.黑79,態度強硬.這一着在A位守,穩當.白80不顧歸路,更深入地闖進去.實際上,不會被吃的.
黑81尖.在這裏退讓不太正常.當然,黑是不願白在81位飛壓.但這時,黑棋應毫不猶豫地投向A位.這時,如果沒有相當嚴厲的手段對付白棋,哪怕是容忍了白84這樣的着點,都不可否定將有一場黑苦的戰鬥.
黑棋當然不願讓這塊白棋舒暢.但是,黑1之後,白有2位爲以後作準備的要點.待黑3擋後,白4,6是巧妙的次序.這以後,即使黑在A位衝,白走B位也可做活.白8加緊擴空.但這一手白應先走C位的先手,與黑D相交換.黑9是好手.
黑109是針對這塊白棋的急所,同時又是具有諷刺意味的一手.白10之後,黑11,13是先手,順便補了A位的弱點,大.白14是爲了防止黑B的扳.加上黑15至19的額外收穫,黑的形勢有所好轉了.
黑119,121,黑也一舉扳回實利,形勢變得不明瞭.黑123是目前最大之處.這一着下在A位是本手,但被白在B位尖後,黑空就不夠了.
對白124,黑125,127的手段稍有疑問.白126退,應當.如在A位吃,黑爭得B位的先手後,將轉向128位,白不行.對白128,黑129不得不屈服.白30厚實地行棋,準備對右上角施展手段.
雙方都想走的,是左下角和右上角兩處.想把兩處都據爲己有,是情理之中的事,但如意算盤不要打得太好.黑31頂,守角,黑33提吃一子.白34的打入如果成立就麻煩了.黑33之手約有25目,這一手如在A位守,有將近40目的價值.
對黑153,白154衝出是好的步調.黑有A位吃的手段,白只好眼睜睜地看着.如果白走A位,黑就會走B位,將引起大的騷動.當然,行棋到現在,不會有什麼特別大的危險了.
白180擋，黑81扳，當然。白82打吃，並不是喜歡糾紛。因白88的打，任何時候都是先手，對黑83，白可在a位逃脫
劫爭在繼續。必要的時候，白在a位長，就萬事大吉了。對此，白很輕鬆。一旦白在a位長黑棋就可得到b、c的先手。因此，白也不願意作出絲毫讓步。
勝本：對中國流，白6、8最多見。林：黑9最多弈出的是A、白B、黑C——圖1（圖2）
（9）-趣向林：故，黑單9拆（理由見圖2）。勝本：黑不A掛而9拆不多見，此時白B掛，則黑C飛，白棋正中黑意。
勝本：黑11飛是中國流佈局的特徵。林：黑▲之子如在狹一路的A位，則黑棋要B締，但在遠一路的▲位，則要黑11飛，這樣下不會錯。
（12）-我行我素勝本：白12拆左邊，右半部是黑棋，左半部是白棋，我行我素。黑的次一手是？林：黑棋如果重視實利，則黑A並最大，黑棋如果想侵入左邊白陣，則黑B掛——圖3
（13）-拉高位置林：黑棋如果要拉高位置，則佔據黑13之天元，這是雙方對歭的中心點。白14如患了眼紅病，而——圖4
林：黑15如A並重視實利，則白棋一定會B附近侵入。勝本：黑15大圍，白棋再也不能袖手旁觀，如讓黑棋再A並，則黑棋大模樣變成實空，白棋怎能受得了。
（16）-侵入之急所勝本：故，白16侵入。林：白棋的侵入，白16或A是最佳地點，白棋如A位侵入，則——圖5（圖6）故，白棋選擇16，對此——圖7
（18）-狙襲之筋林：白18碰角是16的次一狙襲，此棋如照——圖8
林：黑如19扳，則白也20扳，這是手筋。黑21的第一感是——圖9（圖10）
（25）-手順錯誤林：黑25扳擋，手順錯誤，此棋應——圖11、圖12
林：譜黑單25扳擋，而白26斷可以成立，黑如A打，則白B斷，黑▲之子被吃。
（27）-變調林：但黑先25擋，白26斷時，黑27已經晚一步，但此棋也不能照——圖13圖14——
林：白28如照——圖15
林：黑29、31取角，只好如此。黑33如照——圖16
勝本：白36不能A位夾碰？林：圖17——
（38）-在黑棋的大模樣內活一塊林：白38飛，黑棋沒有後繼的攻擊手段，白棋在黑棋大模樣內立足，侵入成功，乃黑25之過，但當然黑棋損失不大，只能說局面稍爲不利而已。次白A跳，完全安定，而——
林：白42如照——圖18黑43如A粘，則白B跳出，黑棋不容易捕捉，且黑棋形態也有缺陷。
（47）-考慮過多勝本：黑47粘，此棋不能提劫嗎？林：應該要提劫——圖19
林：白48擠時，黑棋如照——圖20
（50）-過堅林：白50如照——圖21（圖22）
林：白50、52之意是在邊上留有做出半眼之餘地，但下得過於堅實，無可否認。白50應單于54飛——圖23勝本：白54止，右下邊之折衝告一段落。形勢如何？林：雙方都弈出失着，勝負不明。
勝本：黑57如——圖24林：黑單57迫，次有黑A託碰之狙襲，較好。
林：白58進三·三是大場。黑61如A扳下，則——圖25
林：還是黑61、63取得先手權利，以黑65打入來得嚴酷。林：白66如照——圖26
林：白66是先手利，如果黑先A、白B、黑C、白D之後，對白66飛掛，黑棋可以E或F應，目前白66飛掛，黑棋只好67應。（注：第一感以爲F要上移一路，仔細一想，黑F很有味道）
林：白70跳是好點。黑A附近對右下邊白棋是先手利，白棋如不應，則——圖27黑A、70擴大陣地，則明顯地白損。
林：黑71粘攻擊。白72如照——圖28
林：白72並撞是強手。黑73如A並撞，則白B跳，黑棋無法阻止白棋出頭。
林：故，黑73粘，不得已。白74、76、78，一邊安定右上邊，一邊圍左上邊白空。黑棋不能馬上A、白B、黑C、白D先手扳粘，左上邊白陣趨堅，黑棋沒有妙味。
林：黑79、81託退是先手大棋。白82如不理，則——圖29（圖30）
林：黑83也是先手利，白棋如不理，則——圖31
（84）-違筋林：白84於A尖，眼位更靠得住，看下去就可以知道。
（85—86）-俗手的大棋林：黑85尖是俗手的大棋，但此棋於A飛圍，也很大，如此——圖32
林：黑87、89扳粘，次有黑A夾碰之狙襲。白90跳，黑棋如照——圖33（圖34）
（91）-讓步林：問題是圖33之黑5時，白棋可能有別的手段，而黑91跳讓步，讓白再92跳出。如果考慮白棋別的手段，則沒有話說，但黑棋所剩時間不多，而只好穩當地進行，不會出紕漏。
林：白94如不下，則——圖35
（100）-意見不同林：白100是防黑A夾碰而設，但局後石田芳夫說“白100應下B位跳用強”，但黑棋有——圖36（圖37）故，譜白100尖，只好如此，形勢細微。
（112—114）-痛苦林：白14如不下，則——圖38（注：A、B、▲三處標記解說均未提及）
林：黑15於A、白B、黑C渡過，也是大棋，因爲白16尖是先手利，而可以說是黑棋的逆官子，約有逆先手7目之大小。
（118—121）-不好林：黑21衝，不好，此棋應A夾碰是正着。
勝本：白22碰是手筋。林：黑23退，次還可黑A以下先手扳粘。
林：故，白24、26搶先扳粘，次有白A之點覷，而黑27不能省，黑次還可——圖39
林：白28尖是防黑圖39之擴大而設。黑29、31是先手官子。勝本：形勢如何？石田芳夫說“白100尖，形勢黑棋有利”。林：很細、很細。
（132—135）-中央腹空林：黑35跳，不好，此棋應A尖——圖40勝本：爲什麼黑35跳不好呢？黑棋圍中央腹空之大小，黑35跳比A尖少，看一下就會知道。
林：黑37尖，也不好，應平易地黑A壓，較好。
林：本來白38覷時，我打算——圖41
林：白42是先手利，黑棋再單官結連，很不願意，而黑43尖碰反撥。白44不能照——圖42
林：但黑43與白44之交換是否有利？有問題（黑棋失去A之先手扳粘）。
（149—152）-手筋林：黑49斷是手筋，白50如——圖43故，白棋要50方向打。
林：白58斷是先手利，黑棋如不理，則白A可以切斷，且白B也是先手利，乃白58斷之目的。形勢細微，1目棋也要看得大大的，我的計算是黑稍不利的半目輸贏。
（159—160）-敗着林：黑59只好如此。白60扳是敗着，石田芳夫的時間也用罄，沒有時間去細算全局之進行。勝本：那麼，白60怎樣下才對？林：白60應照——圖44勝本：白60不好的理由等一下會出來。
（164—168）-勝負手勝本：白棋認爲形勢稍劣而弈出白68之勝負手。林：黑69如照——圖45
林：故，黑棋只好69救回上邊七子，白70、72割取中間二黑子，但黑73也可割取三白子取償。白74如照——圖46
林：白74於A跳，見似可以結連，但——圖47
林：白78普通是要79粘，但石田芳夫認爲是輸棋而求變。白80衝出，次有白A挑起劫爭之狙襲。
林：黑85如照——圖48
林：但白棋不能找A之劫材，黑B緊貼，黑C也成爲劫材。
林：再看一下圖47，黑8碰斷是緊要的一着，此棋如——圖49（注：解說圖回溯至圖47之分支查看）
林：白78（總譜178）如——圖50（解說圖回溯）
現代黑10會下在A位，這樣可以利用上黑4攻擊的潛力
白43是瞄着A位的扳
到63，白棋將黑棋和中腹完全隔開，黑棋不利。石田芳夫的意見是，黑52至56全部放棄，直接走在A位，這樣黑56對白的威脅更大。瀨越憲作認爲黑52、54以後，黑應該在63長，瞄準B位。這兩種變化都優於實戰。
白有給黑角上19目，自己獲得中央厚勢從而一舉制勝的走法。但是白不能指望黑會上這個當。實戰黑86至88迴避了這一陷阱。瀨越憲作認爲變化圖2也值得考慮。
黑98如果走A位，白有B位和黑98的刺。
如果黑下在A位，白就下在黑2的位置逼黑後手做活，黑痛苦。實戰選擇黑2給白各種角上抵抗的先手，這使白可以走3、5進行攻擊。
黑26、28多多少少保持了連絡。但白有A位打吃的手段，這地方吃子獲利很大。
白看到了前面給的變化圖，無奈只好選擇79殺棋，儘管味道壞透了。
圖四至圖八的變化雖然在實戰中沒有走出來，但是，通過這一系列模擬性的研究，我逐漸感覺到自己已把握住了對付小林的“要訣”：搶佔實地，使對方感覺彆扭，但不能過分，要注意保持全局的均衡。
實戰中，小林把白2下在了左上角的星位上。對此，我早有思想準備，所以黑3下得也很快，這是因爲：一來我不喜歡走成圖三的佈局；二來，我在以往研究小林光一的棋譜時，發現他應付“對角型”佈局時勝率不高。
對於白4，我曾準備過圖九的下法。
黑5後，我原以爲小林總會選擇積極的下法，如圖十。
白30、32與黑31、33交換。此時，秀行先生提出了圖二十七的變化。
黑47之後，右上戰鬥告一段落。白棋的戰果是破掉了黑角並且自己成了6目棋的實地。黑棋則走厚了外側，並使左邊貼在黑棋“牆”上的兩個白子失去作用。在這個局部的戰鬥中，雙方的得失大致相當。白48夾毫不猶豫。顯然，這是一個無可非議的好點。我在下黑49之前思考了很長時間。這裏黑棋面臨着幾種處理方案。見圖三十四至圖三十七。
其實，黑49在右下即使什麼都不走而靜待對方來攻也是一種有力的下法。譜中的A位拆大得不得了，黑棋能在上面搶到一手，同時右下一子也不會立即死掉，這個方案有趣之極！
白70是本局中白方下出來的第一步疑問手。這步棋使黑71的虎成爲好形。白70當然應該在B位補，這樣白棋不但棋形厚實整齊，而且間接地使黑棋無法再走71位虎，那樣遭到白A打的話，黑棋只要一粘就成“愚形”，太難過了。譜中白70走後，黑棋反倒可以不必考慮“愚形”不“愚形”的問題了。因爲白棋一旦叫吃，白棋自身也是“愚形”呢！走到黑71這着充滿彈性的棋之後，我開始覺得黑棋有望了。
被黑71虎後，小林或許開始後悔白70的輕率了。懊悔之餘，他竟下出了白72的惡手！他也許以爲黑棋只能照圖四十一的方法做活吧？
白92立後，黑棋不但損失了實地，而且給以後向中腹出頭造成了不便。例如以後黑在A位扳時，白可在B位反扳等。在專業棋手眼中，黑87這手棋被成爲是“先中後”的壞棋。由於黑87，黑棋好不容易纔取得的一點優勢，頃刻之間已葬送掉一大半。
白102飛後，黑103只得補棋，否則，被白棋搶到103位攻擊，黑棋就太苦了。黑103跳後，我原以爲白方在左邊還得補棋，否則我將如圖四十八。
黑109、111扳粘先手得到了近10目棋，總算沒有完全空忙一場。此時，黑棋應如圖四十九。
白132反擊嚴厲。在這勝負關頭，下林判斷得很準確。白132如在譜中的A位擋，被黑在132位長，黑棋立刻就會領先。
在細棋局勢下，黑133如在137位退，被白在A位扳住，那黑方將立即居於劣勢。落子的時候，我明知黑133過分，但爲了爭勝負，我只有咬緊牙關這麼走。果然，白134、136發動了猛攻，黑棋陷入了苦戰。白138是緩手，應在B位接，那樣，黑棋就無法脫先而必須立即往回聯絡，白棋的優勢明顯。
白178擋時，黑179斷吃一子強硬。由於一旦劫敗之後，白棋自身的損失也很慘重，所以，白棋輕易不敢在A位撲劫。即使到了這個時候，日本有許多高手認爲小林光一還沒有輸。我卻覺得，黑棋的優勢好像不止是一點點。
黑203擋是先手，白如置之不理，則如圖六十三。
終於，這飽含着鬥志的信念給我帶回了報答。白230是受了黑棋堅持打劫的影響。白棋也想在230位一邊收官一邊提劫。然後，這卻是一個假劫材。白230的正着是下在上邊的A位擋。那樣，如果雙方以後的官子都走對了的話，白棋仍然要輸半目。不過，盤上的官子還有這麼許多，雙方又都在讀秒，誰又能保證在這種情況下，黑棋的官子一定都能走得對呢？
勝本：白6掛時，黑棋有很多種應手，過去大多是黑A飛掛，最簡明的是黑B跳，另外，黑棋也可C夾。第二次世界大戰之前，在三連星的黃金時代，大多黑A飛鎮，但最近不多見。林：圖1（圖2）、圖3、圖4——
林：因黑棋的應手很多，不知道哪一種應手最好，而最近我大多不理而先佔據下邊之大場。又，白6如A掛，則黑棋佔據B之星位。白8如照——圖5、圖6
（8）-少有勝本：白8雙掛，很少見。林：我第一次被對方弈出。勝本：受子棋是常見，但分先棋是少有。又，一般業餘棋友喜歡照——圖7進行，導師也不罵……林：圖7在專家棋士們的實戰譜也很少弈出——圖8
（9）-導致急戰林：黑9尖，意是想導致急戰，我認爲最爲嚴酷，次黑A內尖，白棋吃不消，而——
林：白10進三·三當然，黑11方面擋，白12渡過時，黑13飛掛，這是黑棋的作戰計劃。手順中，黑13不能下——圖9
林：黑19也可——圖10
林：黑23如——圖11黑23並，上邊黑棋形態留有缺陷，但對中央二白子之壓力較大，有一長一短。
（24）-形態之急所，但——林：白24擠是衝黑棋形態之急所。黑25如——圖12可以證明白24是急所，但此際有問題，白24之外還可以考慮二種手法——圖13、圖14
林：白28如——圖15吳清源九段說“白28要作A與黑B之交換”。分析一下圖15——圖16但話要說回來，以結果來說，白棋照圖15下較好。
林：黑31不能下——圖17
林：黑35我最先考慮的是——圖18（圖19）
林：黑得佔41絕好點，形勢黑棋不壞，白棋招致不利的原因是白28斷。又，黑41不能A跳，小裏小氣，白棋一定會捨棄二子。
勝本：白42爲什麼跳二間？跳一間不好嗎？林：不知道，要問加藤正夫本人，我猜想白42跳二間，以中央爲主的黑棋戰略，絕對不會進左上角三·三，且次白A尖，角地比一間跳大……
林：黑43在中央着手當然也能成立，但不知道最佳的着點在哪裏，可能是A位……黑43並守角，是看得見的大棋。
（44—46）-笨重勝本：白46跳，只好這樣下，是嗎？林：黑棋不在中央着手，而白棋先鞭中央當然，但白46有稍爲笨重之感，此棋佔據A位較好。
林：黑47如A鎮攻擊則方向錯誤，白棋向黑棋容易圍空的下邊逃出，且黑棋也不容易吃到這一塊白棋。故，黑47從下邊攻擊，此棋於B鎮是第一感，但——圖20白48如——圖21
（51）-分斷林：黑51飛，分斷白棋爲二，此棋不能老實地A應，白51飛，黑如——圖22
林：黑53也考慮——圖23
勝本：白54、56二塊白棋都要逃出，非常忙碌。林：黑57應A掛，白如B飛，則黑C壓，中下白棋危險。故，黑A掛時，白棋要下——圖24
林：白62如A方面逃出，則黑B碰，上下二塊白棋被雙擊，白棋局面更爲嚴重。
林：黑63也考慮——圖25、圖26
（66）-手筋林：白66碰是巧妙的手筋，黑如A衝，則白B衝出，黑棋吃右邊一小部分，事小。勝本：白66是加藤正夫處理的真本事。
林：白74如——圖27
（74）-手順錯誤林：故，白74長，不得已。但其實這是近於敗着的壞棋，白74長之前，應先——圖28
林：白76不能77位挖——圖29
（78—79）-痛快林：此時白78覷已經太晚，黑棋不粘而79壓，乃白棋弄錯了手順之過。白80如——圖30參考圖：【勝負處】——圖30、圖31、圖32
林：白80衝打，希望黑A粘——圖33（圖34）
勝本：黑83大飛是巧手。林：白84如——圖35
（84—87）-黑棋獲得大利勝本：白84方面碰擋，黑85退，角上白棋無法做活。林：白86吃二黑子，但黑87味好吃掉角上白棋，黑棋獲得大利。判斷一下形勢，上邊以黑A（後來黑B、白C計算），右上邊白棋是30目，左上邊的黑棋地域目數比右上邊白空大，約有35目，這5目算是貼還——其他部分，白棋只有左下邊的小空，當然比不上右下邊一帶的黑空，且白棋還有二塊（注：中央三顆散子也算了一塊）弱棋還沒有處理好，形勢壓倒性的黑好。但後來我會發神經病……
林：黑89以下93沒有下錯，白94虎時，黑A附近圍就可獲勝，白棋只好B逃出，黑C左右結連，白D、黑E，地域目數懸殊。
（95—97）-閒着林：黑95、97是發第一次神經病，意是次黑A、白B、黑C切斷，但這是遙遠的將來事，且左邊四黑子也薄弱，黑棋哪有空去切斷。故，黑97應——圖36譜黑97擋，白棋手拔，黑棋明顯地損失一手棋。
（99）-放棄戰場林：黑99也下得奇怪，此棋雖有15目之大小，但此棋應A左右結連，白棋只好B飛，黑C握住中央之主動權，局面黑棋依然優勢。
（100）-厚薄逆轉林：白98（本譜白▲）與100在中央連下二手，形態薄弱的二塊棋就強化很多，且中間四黑子與左下邊二黑子反而薄弱，黑棋的形勢突然之間不能樂觀。
（101—102）-削減地域林：黑1跳鎮，雖有過遲之嫌，但仍不失是要點。白2之後有A之先手利，意是削減右邊黑空，但白2有問題，我所怕的是白B肩，上下二塊黑棋勢必被白雙擊，前途黑暗。
（114——121）-好棋勝本：黑21尖是好棋。林：白22如——圖37、圖38
林：黑23碰擋是緊湊的好棋，此棋如照——圖39
勝本：黑27、29，右下邊白棋再也沒有手段可施，加藤正夫的狙襲是白30、32求手段。白34如A、黑B、白C切斷，有怎樣的變化？結果成爲大劫爭。林：圖40、圖41——
（39）-處理成功林：但黑39雙可以做活。白40如——圖42、圖43、圖44
（147）-完勝本：黑47結連，白棋投降。林：黑47時，白如——圖45147手止黑不計勝時限各6小時：黑：5小時02分白：5小時31分
黑１９尖衝絕好點，a位的小尖守角頓時顯得極大。白１４可考慮在b位打入。
白２２以下略顯勉強，在a位跳是本手。
黑２５擋強硬，如在a位接，白２５拐，黑b擋，白c飛便可就地做活，是白理想圖。實戰白不得不與黑正面作戰。
黑３１先託再３３拐好次序！如果先拐再託角，白會在a位長。
黑３５虎時，通常白都想a位打，但此局面下將遭到黑b位飛罩，白三子棋筋被吃，不能接受。
黑６７跳體現了曹薰鉉剽悍的棋風。即使優勢，也不選擇a位飛，白b尖，黑c飛回這樣穩妥下法。
白７４穿出是爭勝負的一種姿態。如果單純逃跑，被黑在a位虎，仍然是白實地明顯不足。
但黑８１、８３、８５三子棋過分，差一點就成敗着！首先黑８１應吃在a位，其次黑８３仍應在a位長，這樣白要做活只怕不容易。最後８５貼實在太無理了！最起碼也應該貼在a位，實戰不痛不癢，被白棋輕鬆做活，形勢逆轉了。
白１０８飛，棋形有點薄，在a位長才是雙方厚薄要點，
白１２２仍應在a位長，
實戰白１５６是本局的敗着！在a位靠是正着，如參考圖1進行，黑棋崩潰。這裏白１５６可能以爲白在b位跳仍是先手，沒注意黑可在c位長，白如e斷，黑e衝，白f接，黑g位接，白h，黑有i位尖的好手，白不成立。
白１６０在a位提可成劫，但因左邊黑有許多劫材，白也不行。
白１６６如在a位退，可取得聯絡，但被黑先手在１６６位提，白空也不夠，實戰是尋找認輸臺階。
無論在日本還是韓國，黑15最近都非常流行。黑是想避免黑A，白B，慢慢來的下法。
白18是新手，常見下法(間圖1)黑棋滿意。
如果黑19後白A位立，黑就B拐，白不好。
白26正確。如果左一路下在A，黑有26位靠，瞄着B位斷的手段。
第二譜：漂亮的轉換擔任大盤講解的武宮認爲被32有問題，他說：“如果是我，一定想也不想就在A位跳”。這是典型的武宮流。我當然也考慮過A位跳，但我的棋風使我固執地下在32位。
黑35挖，盯着A位的斷。
下一手如果黑直接在A位斷不好，見圖2。
第三譜：中央的大模樣黑55一般是下在右一路A位。黑之所以下55是準備下一手在B位拆二成爲好形。
因此白56反擊。之所以不下在A位是考慮到以下進行到59，白A就離厚勢太近了。
局後劉昌赫對67表示後悔。黑下A位拐，白B，黑C挺出來才厚實。
白70、72連壓，準備在中央做大模樣。72的另外下法見圖3。
第四譜：白前景轉好黑83過於擔心白模樣了。如果黑簡單地下A位關，白再削減黑右邊就困難了。那樣的話，白棋很苦難。
黑83給了白84打入的餘地。黑即使下A也抓不住白棋，見圖4。
黑91繼續消白模樣，下一手瞄着A位刺。
下一手白不能在A位衝，見圖5。
我的第一感是角里沒問題，但我是不是漏看了什麼？如果那樣可就慘了。所以我終於還是下了134。也可以說我是因爲時間太緊輸掉的。如果白134下A位(見圖6、圖7)，白棋還稍稍領先。
黑下到141，白棋就輸了。以下，如果白A，則黑B，右邊圍成大空。
黑157僅此一手，下了這手棋，黑纔可以在A位撲，吃白接不歸。
下一手黑不能在A位打，見圖8。
劉君一定是以爲白下一手會在A位扳，見圖9。
黑205，白要小心應付。白不能A位扳，見圖10。
如果黑15下在A位拆，很清楚白就15位守角。
我認爲黑17是僅此一手。沒什麼特別的理由，只是一種感覺。一定要解釋的話，17後，黑一方面可以A位搭，另一方面還瞄着B位壓迫。下一手如果白C位穿，則黑D位靠。
第二譜：毫不遲疑地立白18似乎別無選擇，如果白在A位關，則黑B位守角絕好。
白20有想法，見圖2。
我一點時間也沒花就21位立。這手棋A位長是定式，但現在局面的焦點是右邊的戰鬥，而21立可以給19送去聲援。多年以後，山部九段盛讚這手棋說：“看你毫不遲疑地立下，我簡直驚呆了。我當時清楚地感到你是多麼有才華”。
白34後，黑35打、37貼，不給白A位打的機會。現在可以看出33的作用了：如果直接下35、37，白可以在B位斷打。
黑43應該在圖3中A位長嗎？我到現在也沒有答案。也許長是正解。實戰黑43是好形，但以後白有A位討厭的刺。無論如何，下到黑43，我想這場戰鬥是黑好下。白右邊5子要忙活。棋局進行到這裏，我覺得黑開局不錯。
第四譜：好形出頭白44是求活的唯一手段.下一手黑不能A位擋，見圖4。
如果現在白A位接，那黑就可以在B位擋了。
黑49扳，棄掉這一子是位了以後黑A成爲先手，如果白不應，黑B撲，白5子接不歸。
白58夾時，黑59飛壓實在太過分了。黑正確的下法，要麼A位跳出，要麼就直接B爲加強下邊，這樣黑可以保持優勢。
白70擊中了黑的弱點。如果黑A位接，則白B衝，黑不好。
下一手黑不能在A位斷，見圖5。
第六譜：膚淺的計算黑77又過分。我以爲白會A位退，那麼這個交換對右下的戰鬥可以多少有點幫助。但我在這裏的計算太膚淺了。
黑79、81吃角，但白吃進2路子，下邊的力量對比發生了變化，黑棋變得單薄了。黑77應該在A位擋活角或者B位挺。
下一手黑應該在A位拐，見圖6。
黑93全無鬥志，見圖6。
第七譜：進入山部流步調黑在下邊既然胡來，白的拳頭就要揮舞起來了。94是漂亮的交換。當然，強大的山部先生也很善於發現這種手段。下一手黑不能在A位打，見圖7。
黑121，局部看黑想在A位退，見圖8。
黑127靠，是防白A衝的窮極之策。
第九譜：失控死馬當活馬醫，黑135反過來抓白棋。如果能搞成對殺，那黑棋氣長。黑135下A的變化見圖9。
黑137頑強。如果白A斷，黑B可以活(C是先手)。
白158好手。無論黑怎麼應，白只要A位有子就可以在B位聯絡。甚至白還可以在C位斷，局勢對黑來說越來越失控了。
黑163不能下A，否則白B立，C、D見合。下一手白能在A位斷嗎？見圖10
白164也可以在A位斷，見圖10。但棋進行到這裏，山部先生一定沒有妥協的心情，所以選擇了164打、166長，要徹底擊潰黑棋。
圖11：以下的變化
林：黑7夾擊這手棋的意圖也有監視白6動向的意味。若要活動白6，則有白A、B、C三點。我們將這三個定石作個具體的解說——圖1、圖2、圖3參考圖：【活動則如黑所願】林：以上證明，白棋如果直接活動右下白子，不管怎麼下也得不到好結果。白棋的立場，不活動右方白子，會設法反夾——圖4、圖5
林：所以，經過研究想出白8高夾的手法，這樣的話——圖6
林：黑9時，白10夾擊，已經達成當初所訂的戰略目標。以白棋的立場而言，白▲的位置在A位比較好。但是，白若A，黑棋會照圖5進行，故這是沒有辦法的事。林：小松君對這種佈局做過相當的研究。
林：黑11照——圖7可以想像。黑A吃角之前，若能先手下到黑11、白B的交換，我覺得要好一點，但實際上一利一弊，未必能斷言。
（12）-意外林：白12出我意外，此際還是應該於A位應吧。白A應是否認爲被揩油呢？雖然也有過白12行動的例子，但——
林：黑15若——圖8，則正中白之下懷。
（18）-好點與要點林：白18雖然是好點，但此際應該下在白A吧，白A爲攻防要點。
勝本：黑19的打入嚴厲啊。林：我認定這裏是急所，但事後想起來，說不定下在A位比較好。反正不能手拔而被白B壓迫。
（20）-重點1：無理林：白20下得無理，這裏應該——圖9、圖10
（22）-不花時間林：白22扳二子頭，當然。勝本：嘿，是嗎？白22於A位立呢？林：圖11、圖12——
勝本：譜白的粘法不好決定，白若A被黑B切斷是不行的。
林：白26如果A位虎——圖13、圖14
（27）-強手林：黑27扳的強手成立。黑27若走——圖15則不佳。
林：白28的長，不管怎樣都要在A位斷比較好——圖16、圖17
（29）-白損失一手棋、黑優勢歷然林：接應至黑29，若無白▲子，則大致上兩分吧，這裏送了一着，接近損失了一手棋。
林：白32若A，黑棋隨時可用B做活。白32若C——圖18
林：白40普通在A位這邊掛角，但這樣的話腹地窄，無法取得地域上的平衡。
林：白42去活角爲大棋。勝本：定石書上說，次黑要走——圖19
林：黑43的立重視實利。勝本：那麼，角上要怎麼做活呢？林：圖20、圖21——
（48—49）-劫殺林：黑下到47，不用擔心A的斷點。角上則有黑B、白C、黑D的劫殺手段。
林：黑53的低掛改成高掛比較簡明——圖22
林：白56普通地A位應的話，挽回不了局勢。白56尖意圖大圍上邊，用意可以同意。勝本：此際，判斷一下全局形勢——林：以黑棋的立場而言，讓白棋在上邊圍到平面化的地則不害怕。（注：黑53若高掛，白基本上A位應，如此白上邊就是所謂平面化的地吧）
（57）-棋風勝本：“怎麼老是跑到黑57這樣的地方”，林先生有自嘲語氣。林：黑57若A、白B、黑C，這樣下比較簡明吧。勝本：總之，重視實利棋風的人，會選擇黑57進角，子往裏面走。
（61）-自找麻煩林：黑61和白A尖踢差別顯然大，故搶先打入。形勢若屬兩分，這樣下也行，但本局變成自找麻煩之着，有疑問——圖24又，黑61沒想過在B位應。
林：白於62位阻渡是必然的。同樣是阻渡——圖25則不好。
林：被白下到62位，這次黑棋不能放棄，黑棋只能63逃出。若是普通的棋（指形勢兩分的棋），則白64於A位並大概是行情，這樣的話，黑準備在B位碰。
林：黑67普通是提——圖26
（68—69）-非常手段林：白68雖然是損棋，但這是爲了右上白A發動劫爭在製造劫材。普通情況不會下出這種損棋，但對白方而言，不得不訴之非常手段。
林：反正是相當的損失——圖27
（78—79）-輕手勝本：無論如何要白78破眼。黑79輕妙。白A的話？——林：用黑B、D棄掉就行。黑79之後，黑E爲先手，次下到F位，總是很好的安定形。
勝本：黑81的態度是想先結實地做活這塊棋之後，再來處理右方黑子。林：圖28——
林：圖29——
林：圖30——
林：黑95如果省略的話——圖31勝本：形勢好而害怕起來，圖31的黑棋看起來不像會死掉的樣子，但——
勝本：看到沒有直接攻擊手段，故白96轉變方向，次狙擊白A。
（97—98）-惡手林：黑97預防白A，但並未完全補好，還是應該照——圖32
勝本：黑A只是單官連結而已，缺乏作用。黑3、5儘可能用有眼位的棋形連結。
勝本：此際，白6也是白奪黑眼位的急所。黑棋總是要提防白棋從A位一帶分斷，但目前，被白B吃掉總是大的。
（109）-不要林：黑9爲無用之着，即便手拔，下邊也不會有什麼其他變化。黑9下在A位附近比較簡明。
（113—114）-受困勝本：被白14點到，黑真的頭痛了。林：圖33——
林：白16若A位衝——圖34
林：黑21如果於A位切斷——圖35
勝本：中央黑棋大龍若能在中央做出一眼，則黑A粘就活了。白B、黑C之後，次黑D有一眼，白若E破眼，則黑棋可在右邊做出一眼——圖36、圖37
林：白32若A位衝——圖38、圖39
林：黑43做活之前，非先做A和白B的交換不可，因爲忘了辦好這個手續，而交上黴運。由結果來看，黑43先在黑C做活則無事。
勝本：白52於A位碰，因爲左右同形，看起來好像一樣，如果是詰棋的話，則白52與A價值完全一樣。但在實戰則起了變化。白52要比A位好。（注：理由後述）
林：白54的劫材，當真是先手嗎？如無白▲子，則不是先手吧。譜雖中央白A無子，總覺得有危險。時間已經用完，無暇慢思，先應一手再說，走一步算一步。
勝本：左下角次黑A、白B、黑C是劫。所以，左上的劫應該視爲雙劫，但——
（163—168）-理外之理林：黑69若於左下開劫——圖40
林：白80是催促黑A、白B、黑C、白D、黑E做活的着手。黑棋若先前於80位叫吃則不會有這種事。右上一旦出現劫爭，黑80就不是先手了。勝本：年輕時代的林海峯外號“兩枚腰”，以緾鬥本領出名。最近則有“半枚腰”的傾向。失禮了！林先生。
林：黑83若A位粘的話——圖41
勝本：白90破掉此處眼位，次有——圖42的切斷。
實戰黑棋選擇了一個最簡單但稍有點虧損的下法，作爲白棋沒有不滿。黑１９如在a位打出則形成另一盤很複雜的棋。
白２８掛角也可以考慮在a位分投。
黑３９在a位長是本手，白39位擋，黑b位尖。
黑４９斷稍無理，在a位跳補本手。
黑５３如繼續在a位長，白棋就一直壓着黑棋長，在兩個厚勢中成空顯然不行。
白５４長試黑應手，如接在黑邊上，白就a位長，實戰白b位接先手，白５６點角就非常嚴厲了。
黑６３只能先在a位打，讓白棋在b位斷吃黑兩子，實戰黑棋陷入了苦戰，當時我覺得拿下此局問題不大。
然而，就在順風滿帆、心情舒暢之際，白６８頂與６９交換大惡手！此手當然應該單在a位跳
如果沒有了黑６９一子，白可以在a位吃。黑７３只能在７５位飛，白７３位尖，黑b爬，白c位扳，黑７６位退，白棋外面補一手，黑７７位兩眼苦活，白棋一舉勝勢。
這個時候，白８２在a位接上，黑b位補，白c位尖做活，也許纔是最爲冷靜、最爲適時的下法。
黑８５斷之前應先在a位頂，與白b提交換掉
實戰黑８５先損之後，白９６不應該提，而應脫先在a位跳。
黑１０５飛本手，如馬上點殺白，白a扳嚴厲，黑b打白可以c位跑，黑自身也有危險。
白１１８如在a位頂吃，將來黑在b位長是先手，白棋不能忍受。
黑１５３又是優勢意識下的退縮，在a位扳是成立的
黑１５９是最後的敗着！此時只能在a位託過，還是官子決勝負
黑１５可以在a位先斷一手，白b退後，黑再１５位打，黑c虎。實戰白棋選擇走在外面，結果成劫
儘管初棋無劫，但黑２５的劫材也實在太小了！黑２５尋劫一定要在a位這樣讓白棋“疼”的地方，只要找到一個大劫，那下一個爲劫材發愁的就是白棋了。
黑３９頂笨拙，此處棋形要點應在a位碰。
白５２其實可以更狠的，即在a位頂，黑擋，白b位連扳，黑中央大龍危險。
白５８不在a位一帶自補而直接掛角，看來芮乃偉不怕受攻，對自己的作戰能力很自信。
黑５９果然不信邪地直接開始攻擊了，其實此時可以冷靜點先在a位夾，當外面多了一手或兩手棋後，再在５９位發起攻擊。
黑９３一般在a位扳，但現在黑棋明知勉強，也只能硬着頭皮屠龍。
白１０６提黑棋必須補，不然白棋在a位一衝，黑就碎了。
黑１１１必須補，不然白棋在a位一貼，黑b位挖或是在１１１位長，因自身氣緊都將被悶殺。
白１１６打時，黑都不敢在a位提，可見屠龍已多麼勉強！結果雙方再次形成打劫，但黑棋還是沒有劫材，最後竟到了被迫於b位飛苦苦求活的境地。白棋順利得簡直不知如何進行纔好！
黑棋忙半天也就吃掉白▲幾個乾子
最後黑１６９即使補活左上角，白棋只要a位逼住，黑右下角又有問題了。
林：黑5普通於A位締角，譜於黑5掛角，可以說顯示出心理上的積極性。此處，白棋可以考慮的有三點：白B掛角、白C夾擊、白D照應。白C夾擊也是常用手法——圖1
勝本：接應至黑9止，白棋要指向何處呢？第一感是右上的白A或B，首先會考慮掛角的是——勝本：弈本局之前雙方同爲一勝一負，輸的一方就保不住下一屆的席位（十六人的淘汰賽本戰）
（10）-嚴陣以待勝本：白10的掛角，意外。這句話的意思是黑嚴陣以待，白卻刻意去掛角，有正中黑棋下懷的意味。勝本：不過，實戰這樣掛角的棋局，意外地多。林：黑11若於A位夾擊——圖2
林：黑13若走——圖3則不好。黑13跳最無事。勝本：此處，白若A位拆則正中黑棋下懷，因爲右方黑陣結實，黑棋就是希望叫白棋往堅陣開拆。另外，白棋拆至B位的話——圖4
（14）-撞擊新手、撞擊變化（此手之用意）勝本：疑問等於意外——白棋凖備了14撞擊的手法。白14驚人，是新手嗎？林：不，已經有人下過，我只是模仿一下而已。勝本：這是我不夠用功，謹向先下出這個撞擊新手的人致敬。面對白的撞擊，黑棋應該怎麼應對呢？林：圖5、圖6——
（17）-新手？林：黑17的切斷，意外。我以爲會走成——圖7
勝本：黑17、19似是新手。林：白20如走——圖8
林：故白棋於20位拐。黑21若A、這次白B、黑C、白D徵吃。白20時，黑A之形甚爲委屈，如此，白好。
林：對白22的叫吃，黑若A位扳打上去——圖9
林：白24粘，次監視着白A的碰，黑若B位應，則白C，黑被迫徘徊低位。白A碰時若黑C反擊——圖10勝本：故此處黑棋第一感是——圖11
（25—26）-誘人的漏洞勝本：此時，黑於25位飛了，間不容髮之際，白26穿象眼之着，痛烈。用結果來看，黑25的飛有疑問吧。次，黑若A則白B——
林：黑27如走——圖12也不好。
勝本：故黑棋只能27位應的話，則白28以下至白34爲單行道。林：黑35從棋形來看，想從A位打——圖13
林：黑棋從35位切斷了。由棋形來看，不能說是自然手法。石田先生大概以爲照前述（圖13）之進行，黑棋並不佳。
林：白38如果A位長——圖14
林：黑39長出爲本手——圖15
林：白40爲形，次得白A肩衝將成爲好形。白40如左移一路則不好——圖16
林：不願意被白A成形，故黑41出擊，窺白動向。對此，白如B位逃——圖17
林：白42擠，我所預測的是——圖18的進行，雙方互有得失。
林：白48如果膽小怕事地逃出的話——圖19
勝本：黑51直接沖斷了，白52如走A位跳封——圖20
勝本：白54要比A位的先手利更有效，叫黑55粘然後白56先手叫吃纔是手順。不過，此際黑不粘用黑B逆襲的話，有何演變呢？不算清黑B的反擊，就不能下白56——圖21
勝本：白58做活雖說事前已經算清，但爲白得意之處。次白A飛爲絕對好點，如被白棋下到這一點的話，黑不行。
勝本：白60開跑。不是隻有白棋在跑，黑子也必須往中央逃，要怎麼着手呢？第一感爲黑A或B的跳，但——
林：石田先生用黑61把味道下掉了——圖22
勝本：黑43（▲）切斷上下白子的賬目算清楚了，雖然着手切斷，並未取得成果。地域接近的現在，黑棋無暇補強中央，用黑71佔大場。
（72）-氣魄林：因爲黑棋不補強中央，故氣魄上白用72出擊，但此棋值得考慮。林：白72於A位掛角，黑B、白C、黑D、白E構陣才冷靜、沈着。視情況發展，也有可能從F位攻擊。故不先決定白72的攻擊方向比較聰明。
林：白78構陣止，黑若深入至A位，白棋準備B位分斷，雙擊左右黑子。這樣的話，黑也真的要害怕吧。
（80）-重點3-大場有二林：白80也是大場，但這手棋於白A圍右邊比較好。白A時，次黑棋雖有B位扳的手筋（如果手拔，黑C可吃到白四子），但是——圖23
林：由被黑81打入來看，這次黑中央已經用▲補強，白棋若想A位分斷，並無成算。勝本：後來，右邊上下白子都活得很小。若用圖23的辦法，右邊會形成大地。故價値大於白80。
勝本：爲防黑A飛，白於82位尖踢，但被黑83長到來看，白已經沒有分斷黑子的手法。林：黑83立足右邊，不單破壞了白地，同時補強了全體黑棋。
（82—84）-重點4：回敬一槍勝本：白84回敬一槍。林：黑85若A位立，則白B裂開黑地。因爲右邊白子已經是活形，故黑A立沒意思。
林：白88若A位扳，被黑88空心提，雖然破掉一些黑地，但並不合算。白88爲本手。勝本：這是各位下讓子棋時候經常碰到的定石。然而，頂尖専家棋士的實戰，很難得照書上所講的那樣下的。
勝本：“要從切斷白子的方向黑89壓”。指導老師這麼教，書上也是這樣寫的。這樣的話，定石是照——圖24般進行的。
（93）-重點6：稍損勝本：如果徵子有利的話，黑93走A位立就行——圖25
勝本：以黑棋的立場而言，就算上邊黑地被破壊，只要能吃到白▲二子就行——請用這種思想去考慮。勝本：反過來講，對白棋而言，上邊白子不能被吃，連▲二子也不能被吃。勝本：果眞能下得這麼巧妙嗎？
林：黑97至白100止接應。勝本：這樣，林先生不是完了嗎？黑A、白B、黑C，上邊二子被吃掉了——圖26、圖27
（101—103）-潛在強手勝本：石田先生也算到這裏（圖27），委屈地於黑3粘了。勝本：白的無理變有理。雖說沒有這樣的手法，但先就本局而論，卻是成立的。相信白84（▲）碰的時候，已經算到這些變化，可真要得，不是嗎？
（自注：黑5壓的理由——圖29）
勝本：白6止破壞黑地，上邊圍到白地，又分斷了黑子，可以說白棋成功吧。現在只剩一個問題，黑的應手之中有沒有出現疑問手呢？林：回到黑93這手棋——圖28、圖29
林：黑17就算手拔也不會死。黑17也可以考慮在左上下手，但——圖30林：黑17擋，白棋尚未活透，雖然現在吃不到——圖31
林：白18要怎麼圍？白若A則堅實，但有點不滿；白B擋想全部圍成地則無自信。
林：黑19爲好點。黑19若A，則白B附近侵削。黑棋雖然能在中央圍到地，但白棋背部也會成地，沒什麼大不了。
林：白38若省略——圖32
勝本：白也40反擊，次可用白A切斷。
勝本：故黑41先手保持連絡。白棋怎麼連結呢？最便宜的粘法是白A。
勝本：顧慮到角上的味道，故於42位防守——圖33
勝本：白54是因爲——圖34
（155—157）-黑反擊林：黑57若A，白棋準備B，白B之後，白C爲急所，黑也沒辦法應吧。勝本：看到情勢已非，黑用57切斷白子了，中央一團白子面臨危險。
（158）-便宜的活法林：白58按——圖35做活較好。
勝本：雖然被切斷，但白有64碰以下的緩封手筋至白74做活。不過，照圖35的活法比較便宜。林：用圖35的活法，則連盤面也是和棋，白樂。
林：白88於A位跳比較好。勝本：白88危險喔——圖36
勝本：白96不能於98位提嗎？林：不，也可以這樣下，差不多——圖37
林：黑9比A粘更象手筋。
勝本：黑11、13止，後面留有黑A的劫，故要比單粘便宜。
白８靠較在a位尖三·３積極。
黑１１有多種選擇，單在a位尖和b位立都是一局棋。　　
黑２５跳如改在a位尖，白b拆二則易形成細棋局面，實戰積極。　　
白２８如單在a位壓，黑b衝，白c位擋，黑２８雙，白d位虎，黑e扳，白f靠，黑g長，白h位長，黑i補是絕好點，白棋不滿
不過白３２扳值得探討，我認爲在a位彎忍耐爲好，
實戰至５２的變化，我覺得黑棋不錯，因爲將來黑在a位扳，白不能要兩子，只好在b位虎，黑c提劫。白d接，黑e位先手吃兩子，實在太愉快了！
黑５５虎與白棋開劫是本局敗因。黑棋自以爲劫材豐富。其實白棋正好把右邊一塊棄掉。其實黑５５在a位扳就很充分，白b打，黑c接，無論白棋是５５位接還是d位衝黑都不錯。　　
黑６９壓改在a位飛爲好，
白７０點角非常機敏，讓黑棋爲難。在a位擋被白爬過心有不甘。　　
黑８５補棋當然應在a位提，
實戰白８８拐打時黑不敢應，否則白a跳黑四子有危險，但是被白先手提一子太難受了。黑棋可以說越下輸得越多。
白１３０拐黑又沒好棋下了，黑即使在a繼續打劫，白在b位打吃，黑也無趣。
白８沖斷與樑九段穩健的棋風稍有出入，大概是面對強敵之故吧，在a位爬更常見，黑b長，白c跳出。
白２４雖很想在a位靠，不過黑b頂，白c擋，黑d斷，白棋沒有成算。　　
白３６應先在３８位靠，這樣黑b、白c、黑d、白e長時黑只能在f位接。
白４８如在a位接，黑b打，白c長，黑d接，白也不好。
白６２反打敗着！白６２只能選擇a接或b長，這樣勝負的道路還很漫長。
黑獲先手在７３跑，白難過之極！如在a位接，被黑b位再打一下，實在難以忍受。
白９４與黑９５交換又虧，當然應在a位扳。
白１０２怎樣也要a位擠吃黑三子！
到黑19和第一局一樣，白20有了變化，第1局白是在a擋，黑b跳，黑比較主動，本局白20跳是改進版。
黑21必然。如果在a飛，白21位，黑b、白c、黑d、白e，黑被吃。
黑23如果在a跳比較簡明，由於徵子不利，白只有在b長，黑c、白d、黑e、白f長，黑g拆，如此是一局棋。實戰黑23很強硬。
白38長考50分鐘。不過白38還是隻能在a飛，見參考圖1
實戰黑41大緩手，如果在a接，白b、黑c並，白大龍不活，有可能就此崩潰。
黑67靠，妙。由於白下邊9子太重，所以黑要下的緊湊點。如果在a跳，白b、黑c、白d跳，黑無趣。
黑77正着，如果在a扳，白b，黑無成算。
白78重，在a長是本手。
白82不能省，否則黑在a靠，嚴厲。
白92立即引出，敗着，應該先在a或b動出，以後伺機再在92位跑出，如此局勢還比較混亂。
白96是最後敗着。此時還是應該在a、b一帶跑出。
黑101在a提，白b，黑c靠更爲簡明。
白108按理只能在a靠，但是被黑108位吃通中央几子太厚，白不行。
白１０壓是最近流行的下法，以往多在a位壓，圍棋總是在不斷的變化中。
不過黑５９輕率，轉眼又把主動權還給了白棋，黑５９是想先手便宜一下再在a位跳，
只是白７２跳之前應先在a位長與黑b位交換掉就沒有變化了，因爲將來很可能交換不到。
白８６在a位靠穩妥，對局時突然意識到黑在８６位扳很大，但顯然黑不會在b位應了。不過棋有時很奇怪，正因爲黑棋意識到白中央有點薄，動了殺機，卻導致了敗局。　　
黑８７至８８交換是惡手，幫白棋成空。如果黑棋通過攻擊白棋走厚了的話，可以直接侵消在a位，這樣實空上還可以保持平衡
另外黑８９太鬆，應在a位靠，還比較複雜，
黑９７本來在a位斷是本手，但有了黑８７與白８８的交換，被白吃在９７位空已經不夠了。　　
白１２０應在a位提
黑21飛的時候，白22普通是在A應，如參考圖1進行
黑23略有疑問，似乎應該先在a壓與白b交換後再跳
白24轉身雖然是靈活的下法，但是此時有更加好的下法，見參考圖2
黑39跳，古力這手棋想了很久，令他猶豫不決的變化是在a尖，見參考圖3
下午續賽後的第一步,古力在53跳,讓我大吃一驚,這是古力的棋麼?黑當然應該在右下點角,見參考圖4,可以說着一步棋成爲這盤棋的轉折點,賽後古力也對這手棋後悔不已
黑55,57雖然很大,但是角上卻還有問題,見參考圖5
黑提劫,看似必然,其實應該在a壓,見參考圖6
黑87有如參考圖7進行的變化
白100也有在A接更加兇狠的劫材
黑105本手是在A拐,但是白B接上,黑實地就告不足,所以實戰黑是拼搏的下法
但是白108隨手，應該按參考圖8進行
黑125頂，勝負手，本手應該在A頂，但是被白在125位頂過，黑空不夠
黑129最後敗着！應該如參考圖9進行
白152下a飛更加簡明
白166應該在a斷
白178應該在a頂，如此黑大龍沒有活路
黑187有打劫活的下法，見參考圖10
黑７跳簡明，如在a位大飛則是非常複雜的妖刀定式。
黑１５內扳好手。如a位外扳，白１５位退c、白d揚長而去，以後白如果在e跳下，黑右下還有不活的味道。實戰黑採取高壓政策是正確的。
黑27本來準備採取參考圖3的下法的。實戰中黑27臨時改變主意，但卻不是好棋。
白56應該在a跳，具體變化見參考圖5、6。
黑59扳，白如果在a退，黑b，如此黑的外勢已具潛力。黑比參考圖5的變化要好
白72分斷是白的預想。但是由於左下的黑有a的劫活，因此白的攻擊容易落空。
白80跳的時候，觀戰室的中國棋手都爲我擔心，因爲白a的斷和b的封見合。
黑８３應該在a擠，具體變化見參考圖８、９、１０
黑８５擠的時候，我以爲白仍然會在a斷。
白８８可能是沒看到黑８９叫，白a已經不能長了。（實戰中，李昌鎬拿起棋子已經準備在a長了）白在a長的變化見參考圖１２
黑95考慮了十幾分種，但是這步棋卻導致了局勢的惡化。黑此時在a或者b是可以考慮的下法。也可以按照參考圖13、14來進行。實戰黑95等於損失了大半手棋，局勢一下子又落後很多了。
黑117應該按照參考圖15來進行。
常昊在這裏沒有講解。飛揚：這裏白以後還有在a接回數子的手段。如果之前白120的先手交換，這裏就沒有這個官子手段了。李昌鎬的精細由此也可以窺豹一斑了。
黑在這裏做劫是最後的敗着。此時應該在a先手掛了以後再在b強行壓出，雖然如此黑形勢也不樂觀，但是畢竟可以一爭。
佈局篇白6小飛掛。從前的結論殺白小飛掛後，被黑在A位夾，白棋不好。但在現代，對棋的認識並不那麼狹窄，這一手也經常可見。黑當然可馬上在A位夾，但黑7在左下角掛，也是有見識的一手。
儘管白不能在A位締角，但並不能斷言白棋不利。白本來就後走一手，這是當然的負擔。白8夾，白10大飛應，是白預想的形。這裏是作戰的分歧點。黑11飛角，白12緊逼，向黑挑戰。
黑49在上邊展開,這是必爭的要點.意識到白有"中腹成空"的想法,黑在星位高拆.白50當然.如果反過來被黑在A位逼,白無法抗衡.黑51在右邊拆,靜觀局面.下一手的着點不好選擇.暫不指出下一手,請自己思考.
黑59擋,是本局的第一疑問手.白60以下,是常用的手法.白省略了A位的跳,白66在補下邊的同時,逼向黑棋.不過,現在還不是白棋已經好轉的局面.白66是竭盡全力之手,白打算拼死一戰.
黑93吃,這一手也是敗着.白94逼,反而有了白A的味道,黑損.這一階段,黑棋連出錯着,棋勢逐漸向白好轉.黑95扳,開始了決定勝負的劫爭.
黑133是明顯的損劫.但劫材不夠,只得如此.因爲A位白還有劫材.白136不再繼續打劫,是意識到黑133是損劫,白可穩操勝券.黑141不該走,白144之後,已經渡過危險.
官子篇白156打後,白158,160包打,黑形難受.黑161,163扳粘,是目前最大之點.如果反過來被白在A位飛,黑會受不了.右上方的三子雖然也大,但此處是優先點.
白180先扳一手,白182再擋,是希望得到A位的打.黑當然受不了這一手打,必然要引起劫爭.此劫黑棋不易打勝.白180不時無故送死.
雙方的勢力範圍劃分完畢,以後的官子已無多少可見之處.從大處着手,是收官的常識.白206虎,是考慮到在一定的情況下,還可在A位扳,強行打劫,但此着無用.
黑207,209以下,不過是整理邊緣地帶.無論有多強的實力,在這樣的中腹地帶,雙方都不容易成空,這是常情.犧牲白8之子,白安全地聯絡上了.黑不可能在A位切斷.
黑217粘後,白218補斷不可省.黑只能在219位補,這一手比走A位更有效率(其效率後譜可見)白20大飛的手段,衆所周知.黑221以下是常用的方法.
白230如在231斷,並不是可爭之劫,因爲白味太壞.黑233,235渡.A位粘和B位提是見合.
林：黑13下法很多——圖1黑13立雖然會落後手，但——圖2
（14）-趣向勝本：白14異樣，圖2纔是定石。但林先生說：“沒有理由不能這樣下。”
勝本：黑15、17勢也。白18若於A位切斷，會有什麼演變呢？林：這是普通下法吧，會照——圖3那樣進行（圖4、圖5）
勝本：黑21押爲急所。初學者會隨手於A位扳，如此白得B長，正中白棋下懷。反正白棋所重視的是下邊白地。
勝本：白22的長絕對。此時，黑23夾擊纔是高段者的下法。那麼，白棋怎麼應付呢？白A迫也是好點。林：白A迫的話——圖6
勝本：白24逃出了。A位若有白子，則有——圖7
（27）-要手勝本：黑27爲要點，此棋如果不下的話——則有圖8的嚴厲手段。林：黑棋一旦確實做活，則被白A封鎖也不關痛癢。勝本：有句格言：“不要去包圍活棋”。此因影響不了活棋的緣故。應該補的地方就要規矩地補。
白30不下的話——圖9
林：黑33有種種下法，但大致上是先手吧。（次黑A迫爲絕好點，白棋總是必須應一手，有這個意味，故爲先手）勝本：黑33若B則堅實，但影響不到白棋。
林：白34爲味好之着。此棋封殺黑棋進三·三的手段。勝本：白34若於A位扳——圖10
林：黑35是所剩的最大的大場。勝本：白棋如果手拔，譬如下在右邊白A的話，黑棋要怎麼侵削下邊白地呢？黑B肩衝是嗎？林：不，——圖11之黑2碰就夠了。
勝本：白棋的戰略重視下邊的地。同時，白36的跳，多少也狙襲着白A的打入。黑棋總是必須警戒白A的手段。
勝本：黑37雖然是大場，但也有牽制白A打入的作用。林：譬如——圖12
（39）-普通林：黑39大致上是普通手法（常識性），但在以模樣爲主的本佈局，我以爲也可採用如以下所示的佈局戰略——圖13
（45）-淺削林：因爲是模樣棋，不能深入上邊，黑45淺削——圖14
林：白棋不願被封塞，要在46位跳出。對此，黑47若——圖15
（49）-攻擊之急所勝本：黑棋淺削上邊，看中的是次黑49的攻擊。林：此處白棋不方便於A位尖。白若A位尖，被黑B突破，將使下邊白地受傷（注：參見後述圖16）。勝本：下邊白地花了那麼多手棋，非守住不可。
勝本：黑53至59止爲單行道，後面——圖16又，黑59的粘若於A位覷則得先手，但是否好呢？此爲業餘棋手的想法——圖17
勝本：因爲A位無白子，白棋單在左邊做不活。白60往這個方向逃，感覺上逃往黑子多的地方，但黑子看起來好像多，其實這是黑薄的地方。
勝本：黑63時，白64問個應手。因爲黑方無眼位，一旦被切斷則危險。研究室以爲黑65會下在A位。杭州的對局場所，人相當多。對局室除了兩位對局者和記錄兩人之外，只有棋證可以進入，但研究室有兩個，一間中國人用，一間日本人用。
（65）-生動勝本：編者並未前往觀戰，但當年曹薰鉉和聶衛平對局時，一間爲中國人用，一間爲韓國人用，兩邊都擠滿人。因爲沒有日本人用的研究室，只能到處轉轉，看看別的對局，實在覺得寂寞。黑65爲先手，次有黑A、白B、黑C的切斷。
（66）-應先交換林：白66應白A、黑B先手交換之後再66比較好。
勝本：反過來被黑下到67位，黑棋眼位增加。林：黑69碰時，白70若A，則黑B（白C）先手保持連絡。
（70）-強手林：白70下出好棋。白70若——圖18白70爲強手，黑71若A立下——圖19
林：黑棋先於75位覷纔是手順，此棋不下單于A位退的話，很可能落後手——圖20
勝本：先覷的話則成先手。白78如果手拔，則——圖21
勝本：黑79的尖爲苦心之一着。白棋監視着A、黑B、白C的切斷手段。要後手補則容易，但不想落後手。
林：黑81若——圖22另外，我以爲黑81的押爲本手。
林：至86止，白A和B爲相對點，活了。勝本：黑▲如在B位，則成劫殺。也考慮過，但上邊的味道不明確，黑也難下決定去吃棋。
（87—91）-黑領先勝本：黑87、89爲先手利益。至此，大致上告一段落。廣告提過“盤中大激戰，逆轉再逆轉”，但直到這個階段，還沒有像樣的激戰。黑91是擴大右邊的好點，同時監視着A的切斷。
林：白92的跳，白方也監視着——圖23
勝本：雙方都監視着斷點。如此一來，先下手爲強，黑方動手了。白棋怎麼辦呢？林：圖24——
勝本：一本正經去吃棋，黑方也害怕，故白棋如果照圖24進行，黑棋也只好走一步算一步，但白方也有顧忌，而用白96以下至100確保連絡。
林：白2去破壞右邊，價值比較大。黑3不是不能下A，但實在是被揩油的姿勢，不能中意，又若——圖25
林：白6若——圖26
（108）-好手林：我以爲白8當然會擋？——圖27我期待的是圖27，但白棋不擋於8位弄鬆是好棋。
勝本：黑棋雖突破白子，但白棋也突破黑陣。這樣的話，右邊黑陣就無法像圖27那樣味好地收拾。
（111—112）-小棋林：黑11應於——圖28
勝本：黑15若A長則被揩油。白16若B粘則被揩油。
勝本：黑17若A位則被揩油。雙方都不願意被揩油，四處遊走。
（133）-重點2：緩着林：黑33爲緩着，雖然防備着白A的手段，但這手棋用黑B、白C、黑D進行的話，地域上斷然黑優。圖29（圖30）——
林：白34爲引徵點，黑35若A位粘，則——圖31
（141）-重點3：事件林：黑41的碰，引起波亂，下過頭了。黑41這手棋，平易地像——圖32即可。
（142）-強烈之反擊勝本：遭到白42的反擊，黑不好辦了。林：圖33——
（143—147）-勢也勝本：事情至此，無法可想。黑只好43扳上去，改變態度在白地當中求活，棋形截然改觀。林：黑雖然47位碰，但這手棋仍有疑問——圖34
（153—156）-惡手林：黑55又是多餘之着，應該單在A位粘。
林：黑棋若於A位連結，則白B、黑C、白D、黑E、白F止，中央可圍到不少白地，黑▲變成送麪包的惡手。黑57等等，心理上已經動搖了。
林：結局，黑棋變得必須59位連結。白60若A解決劫爭，黑棋恐怕負擔不起貼目吧。形勢整個逆轉了。
勝本：另一說法，黑41（▲）的碰，“輸的話就是敗着”，黑41是引起波亂的原因，肯定是失着，但難以斷定爲敗着。敗着是否爲黑47（■）的碰呢？讓白下到50（○），纔會遭致大損失。黑A的劫爭，黑棋劫材不夠，不能下。
林：白74斷一手，要緊。此棋不下的話——圖35而這次——圖36
（注：下邊黑子有A、B、C等先手，所以安定吧）
林：黑77於A位連結就輸了，故不管好壞都要黑77求變。
林：白78如立刻提劫——圖37
勝本：黑83即使於A位切斷，黑的劫材也不繼。黑棋輸劫的話，被白83切斷，大龍完蛋。結局，黑棋不得不在83位粘。
（199—200）-重點4：平易就好勝本：根據同行的擔任解說的大平九段指出，白100這手棋於A位粘，恐怕會以白2目半勝結束。白100爲什麼不好呢？黑若A位斷，則白B做活。看起來好像比單于A位粘，更能狙襲白C的切斷，但——
（201—208）-鬥志過剩林：白8次有A點手筋，雖然是銳利的狙襲，但白棋用不着這般用強比較好。白6這手棋下在上邊B位最大，這樣下白可愉快地獲勝。勝本：總之，時限只有3小時而已，下到這裏，黑白雙方都已經沒時間，進行讀秒了。
勝本：白20、22不得已。黑23有子了。這裏有黑子，則前面所下的白▲變成惡手（具體原因後述）。
林：黑31時，白棋無法於A位遮斷。黑B切斷之時，白棋必須於C位做活，故白若A位切斷，則黑有32的斷手。
（138）-重點5：敗着勝本：白38是相當普通的手法。然而，此棋變成敗着。林：白38於A位擋（黑B應）的話，則白勝。勝本：次譜黑棋下出鬼手了。
（139）-起死回生之鬼手勝本：黑39爲鬼手。林：白40若A、黑B接應的話，後面黑仍有C的先手利，白棋要比上譜所述的正確走法損失2目以上（勝負變得不明）
（240—241）-重點7：下過了頭林：黑41調子搭過頭，若照——圖38
（257—258）-重點8：小劫材林：黑方有A、白B、黑C兩個劫材。（白D不是劫）然而，白棋有E的劫材，黑棋如果手拔則白F，黑死。白棋沒有注意到E的劫材（注：E後還有劫材），找了白58的小劫，至此再度逆轉，黑棋獲勝了。白58小棋。
林：黑85平易地於A位粘比較好，如此黑勝。
黑５至１１是小林覺準備好的圈套。這圈套的策劃者竟是韓國隊的睦鎮碩。原來小林覺專門找睦鎮碩備戰，而睦也“胳膊肘向外拐”，毫無保留地將自己知道的全告訴了“敵人”。所謂圈套就是白１２下Ａ位，黑Ｂ，白Ｃ，黑d點急所，白e粘上，黑f貼回，白g，黑h、白i斷，一番必然演變後，白雖能吃住黑角，但黑外勢極厚，全局潛力過大，故白不利。
黑２３小飛體現出小林流的味道。從結構上看，黑２３要a單跳起才心情舒暢，或者脫先搶佔b位守角。可局後小林說，這兩點他都考慮過。如在b位守角，下一手白打入，黑不好應對。若單關跳，白就跟着向天上跳，白上邊就易借攻擊成空。所以小林覺還是選擇了“先軟後硬”的黑２３。
白４２問題手，沒準就是敗着。小林說白４２應在a位飛，黑４２位挖。這樣白先擴張了下方模樣，又捨去了孤棋包袱，同時白b位打劫黑也有相當負擔。實戰白４２一毛不拔，首先棋形愚呆，關鍵是拖出了一塊極重的孤棋。
黑４３至５１順風滿帆，如果５１能再細心一點，先在a位並，跟白粘交換，那白就毫無機會了。
白５２機敏，豐富了自己眼形，還生出了a位扳斷。
白５８怎麼也要在a位扳斷，跟黑決一死戰。黑如b位斷，白c單長，這裏是混戰。小林覺局後說，他實戰擔心白在７３位扳。如白真的這麼下，他準備c反扳棄子爭先對白上方猛攻。但此結果白畢竟安頓了大龍，收穫頗豐，棋局要複雜得多。
白８８最後的敗着，該手死也得在a位擋。
林：白6如A跳，則黑棋一定會布黑B之小林光一流，目前大爲流行——圖1
勝本：圖2——
林：黑11於——圖3
林：白14於A並守角是普通的下法。勝本：重視實利的林海峯，我以爲他一定會這樣下，但——
勝本：白14長，大出我意料之外。過去白14長是基本定石，但林海峯說“白A並是普通的手法”。圍棋術語上的普通，其意思與一般不同，圍棋的普通是“優秀”的意思，另也有“價值很大”之意。
林：白16於——圖4
勝本：授子棋定石也可以說是“業餘定石”，另也有“過緩”或“無力”之意。請你講解一下這一個授子棋定石，好嗎？參考圖：【授子棋定石的無力感】——圖5（圖6）、圖7、圖8（注：原書黑白互換，以授子棋角度來說，應該交換）
林：白18的落點恰好，此棋如下A位，則過於接近。黑19如——圖9
（20）-緩慢進行林：白20跳，我以爲只好如此，但——藤澤秀行說白20應照——圖10
林：黑21趙治勳考慮很久，是苦心的一着，此棋如近一路A迫，則白B跳下遮斷。
（22）-慢慢來林：白22不能下——圖11
林：吳清源九段說“黑23渡過，黑棋好下；白22應A尖，先下手攻擊爲強”。對局時，我認爲黑23低位渡過，白棋不壞，聽到吳清源九段詳解之後，才知原由。
林：白24跳下是白20（○）的次一狙襲，這裏有子，白▲之立下才會生出效能（次白A點覷，嚴酷）。
（25）-本手勝本：圖12——林：黑25後手加補一手是厚棋。
林：對白26之飛掛，黑棋如——圖13
（27—29）-戰機林：圖13之白8尖是厚棋而黑棋搶先27、29着手，抓住戰機。勝本：黑25虎發生了很大的作用。
林：白棋只好30、32沖斷。勝本：變化複雜難解，雙方都不能下錯一手，否則會馬上崩潰。黑33趙治勳再度長考，考慮的是黑A長好呢？還是黑B壓好呢？細算其變化。林：先說明黑A長的變化——參考圖：【難解的勝負處①】——圖14、圖15
林：白34扳，只此一手。黑35如——參考圖：【難解的勝負處②】——圖16（圖17）、圖18
林：故，黑棋要35斷。參考圖：【難解的勝負處③】——圖19、圖20（圖21、圖22、圖23）
林：黑43夾當然，此棋如平凡地A跳，則白43圍，白棋形態理想。
林：白48如——圖25
林：白50欠考慮，此棋應——圖26（圖27）
林：趙治勳說“黑59應照——圖28”。
林：白60、62壓有次一狙襲，就是——參考圖：【打入的討價還價】——圖29（圖30）
林：故，黑63、65加強右邊陣地。勝本：右下角黑棋有沒有手段？林：圖31、圖32——
林：白68扳是形態，沒有多花時間，但後來仔細一想——圖33
林：黑69於——圖34
勝本：白72不能A斷打，黑72空心提取，白棋怎能受得了。黑69、71連續叫吃，好，有一句棋諺“連續叫吃是低級棋”，但也有例外。
勝本：黑73粘，黑棋出頭，乃白棋不照圖33進行之過。
林：黑75衝，白棋沒有適切的應手。白76如——圖35、圖36
林：故，白棋只好76打，但黑A、白B，因黑棋徵子有利，而有需要隨時都可以黑C長出，成爲白棋的負擔。
林：黑77跳下，沈着，有很多用意。勝本：黑棋取得約10目大小的利益而得安定。林：黑77沒有子，則——圖37
（83）-令人欽佩林：黑83尖碰，令人欽佩，味好防守右邊黑陣，且支援角上黑▲之子，不管白棋怎樣下都吃不掉黑▲之子。舉一個例子——圖38
林：白84肩，圍中央腹空有幫助，且次有白A打入之狙襲。
（85）-引誘林：黑85碰，有被白▲之子引誘之嫌。就是黑83尖碰是“你要小心角上”之意，但白棋怎樣下都吃不掉角上一黑子，所以白▲肩，次有打入右邊黑陣之狙襲，黑棋不肯老實地防白棋打入，而黑85間接地應，但想不到黑85正中白意，但白▲肩還有另外一個用意，看下去自然會知道。
林：因有黑▲之子，而白86不能照——圖39之進行。
林：黑91如A長動角上三白子之腦筋，則——圖40
林：白96於A虎扳是本手，但白棋這樣下，地域目數不夠一點……
林：黑99粘，右邊黑棋目前沒有問題，白如A飛覷，則黑B尖碰，沒有事。
林：白100尖，次可白A遮斷。
林：本來黑5、7時，我想手拔他投——圖41、圖42
（114）-大失着林：白14衝是大失着，此棋應A立下渡過，是最大棋——圖43、圖44（圖45）
林：圖44之白3、5渡過有10目之實利，黑15應，白棋這一巧妙手段消失，痛心之至。
林：白棋損失後手10目棋，實際上只損失5目棋，但圖45之白1、3有先手味道，所以黑棋的損失是5目以上，這是大數目。
林：白20尖覷是防黑A之切斷。
林：黑29衝時，白棋如A逃出，則——圖46
林：次譜黑31下錯，此棋應A、白B、黑C割取一子，白棋勝定。
（131—134）-千鈞一髮林：白棋千鈞一髮，白32先手救出白▲之子，因白棋次有A之切斷，而黑33不能省，白34扳擋，形勢再度趨細，但地域目數白棋還不夠一點。
林：黑37如A斷，則白B應；又，黑37如C扳出，則白D、黑A、白B應，黑C扳出之子送了禮。
林：白44尖碰之前，應先作A與黑B交換一手爲是。
林：故，黑45也要A、白B、黑C挖粘纔對。
勝本：圖47（圖48）——
（164—165）-看錯林：黑65成爲敗着，此棋應A救出二子。
林：趙治勳以爲黑71於A斷就可以吃掉白棋，但——圖49黑71有8目半之大小，將來再衝左上邊白棋之薄味，形勢雖細，但黑棋可以小勝；譜黑65與白66交換一手，味道全消。
（172—175）-勝負已定林：黑75也要A擋，有8目之大小，黑75只有6目半之大小，白棋勝定。
黑１３的下法稍微有點重的感覺，黑１３這手棋可以考慮在a位點，白b位接，黑再c位立，而後白d位打，黑棋可以棄掉黑９一子，而改在e位打。
黑１７至２５的下法局後看來還是不大好，實戰時還是在a位反夾爲優。
但黑４１接連我自己現在都覺得不可理解，這手棋近似單官！黑４１當然應該在a位衝，白b位拐，黑c位接，白d位飛。黑爭得先手在e位守角，這樣黑棋不錯。實戰被白４０先手靠之後，黑局部已沒有好棋下。
白６８應該在a位壓，黑b位虎，白６８位跳，明顯優於實戰。
白８０、８２太緩，當然應該於a位跳取得聯絡，這裏關係雙方的厚薄
白８６補不能省，否則黑a位打入嚴厲
黑８７應馬上在a位尖與白b立作交換，然後再下他處
黑８９近似敗着！這手棋當然應先在a位釘與白棋b接相交換
黑９１仍應在a位先手尖
黑１０７、１０９補，在目數上已經虧損了，但白棋在a位的衝出又不得不防。
隨後黑１１３應先在a位團，攻擊白棋右邊一塊
白11至17時，按定式將走成變化圖2的結果。
黑32跳發起進攻，看似很好，其實不夠充分。自己厚勢這邊行棋，方向搞反了。黑32應按變化圖2。
黑52只得退讓，否則將如變化圖2所示。
不過，黑64時形勢仍不壞。如果是現在，誰都會把黑64投在a位。而古代，人們都走大飛拆。他們只考慮到，星位不過是”讓子棋中的座子“，首先大飛拆，然後再立玉柱守角空。古代與現代棋最顯著的區別，可以說就是對星位的不同見解。
白75斷、79頂靠定形。途中，黑76如走變化圖2所示，則崩潰。
黑82是業餘下法，象這種地方應該在a位實接，否則今後的手段就沒有迫力。
丈和也沒有掌握好，白83應a位斷一手。
黑92刺，本想先手利用一下，結果遭到丈和的猛烈反擊。黑92過分，當然會激起丈和的怒火。92下在a位尖，留着天元跳的行棋步調爲本手。黑棋主動給白棋提供了戰機。職業同業餘兩位大力士就此展開氣力較量。
黑142雖實利很大，但白143卻是不得了的好點。黑142應a位逼白緊氣，然後再b位切斷，白c尖出時，黑d位靠圍空，這時白如e位扳，黑就扭斷。白棋不能扳出破空，黑佔領中央形勢仍不壞。
黑144味道不好，在a位跳纔是正着。由於這個失誤，最終成了致命因素。
黑154如a位尖頂，以下白b、黑c、白d點殺。
米藏投下黑204託，暗中藏着殺機：黑a位立是先手，b位扳可以渡回。
次手選擇較多，除實戰的走法外，還有a和b的選擇，但好壞很難說。
白２０開始變化，在這裏白是絕對不能落後手被黑搶佔上邊a一帶大場的，
白２０、２２虛晃一槍後白２４立即佔據拆邊大場。　　但事實上白２４是疑問手，此手給黑留下a位拆好點，看來白棋在此非要拆到b位不可。
由於白２４退一路拆，白２６就絕無a位守的道理了。實戰白２６還可考慮於b位飛，黑c拆二。
白３６是提劫，還是a位單接令人困惑。
白３８應在a位打吃後，黑b，白再於４２位跳，如此白２４退一路的優越性可以充分發揮。
白棋的致命問題手是４６爬，此手無論如何也要在a位長出一子！
白５０與黑５１各得其一。現在白２４拆明顯不如在a位。
白５２尖求變，但事實上還不如改在a位爬。
白６６本手在a位擋，但考慮到形勢已非，不甘心讓黑輕易定形。
接着白７２夾又有問題。此手應在a位虎，這一因果關係在後面可看出。
白７４求調子，此手仍應在a位單貼出。
如果白７８繼續在a位退，黑７８位衝，雙方各損一子，但黑邊空所獲明顯大於白棋。實戰白７８強行擋
黑７９雖然可以改在a位斷打，但實戰二路扳搶先手更爲簡明。　　
白９２是最致命的惡手！白只能在a位虎。
黑１０３應對穩健。白１０２不如在a位斷打或b位刺試黑應手好
白１０８應改在a位大飛，可形成打劫活，但此劫爲黑無憂劫，白也不行。
但接下來黑１１１有誤算白a飛的可能，此手如改在b位拐，白根本無以爲繼。
白１３４扳接是最大官子，但目前唯有搶先在a位斷。
白１５０靠時黑穩健地在a位退也可，實戰１５１反擊是簡明之策。
白20攻擊方向有誤，應該在a鎮、黑20跳，白b、黑c尖補、白d靠，如此進行比較自然。
黑27銳利，白很難對付。白如果在a接，見參考圖1，白不行。
黑39必然，如果在a接，被白b先手打吃，黑太委屈。
白50刺，過於草率，因爲黑只能在a接。
白56很想在a打吃，但是黑將會脫先下b打吃，保留在c斷打劫，白很難下。
白70分斷黑棋必然，但是手法有疑問，應該在a拐，黑70，白b跳。這樣黑雖然不必馬上在c斷，但畢竟是步大棋。
實戰黑有a衝，白自身不厚，無法實行有效攻擊
黑75靠，好手。白如果在a扳，黑b退，白自己然而有危險。
黑83正確。如果在a應、白b、黑c、白d挖，黑崩潰。
黑85是想延氣，如果在a枷，白b、黑c、白d、黑e、白f，黑差一氣。
白94敗着，雖然有b挖的手段，但是此時已經不允許白再悠閒的補一手了。
黑13壓之前通常是先交換a、b
由於黑棋先壓過，白此時通常在a位立，以下黑b白c黑d告一段落。
黑此時也可選擇穩健的a位虎，黑17立後白棋已不能允許黑再於b補
局後周鶴洋說，也許白３２就該在a位碰，黑３２長，白b，黑c，白d，黑f，白f，這更兇狠。
白３２引徵，黑３３亦必然。黑３３如馬上在a位曲打，白３３位扳就嚴厲得多。
黑３９大惡手！覆盤時李昌鎬對此着大爲懊惱。他一再強調，黑３９幫了白棋的忙。這手棋一定要在a位拆一，迫白b位長，黑此刻可脫先他投。
而黑３９與白４０交換後，如果黑還下a位，白肯定視而不見，搶佔b位絕好點。可若沒有３９同４０這兩手棋，白若還下b位，那麼黑就在４０位把白一切爲二。
現在黑只好置右下角而不顧，在４１位先攻白左上大龍。但攻擊這麼一條大龍，誰也不能保證搶到先手。可如果落了後手，被白佔得a位要點，黑的作戰方案便徹底失敗。
白４６雖不失爲一種治孤常形，但俞斌九段認爲白棋應因地制宜，馬上就在a位夾，就地生根。以下黑b位粘，白c渡過，只要在這裏爬活，黑就無用武之地。
黑４９通常在a位跳，繼續對白攻擊。但李昌鎬已發現周鶴洋有４９位長，黑b，白c，黑d，白e，黑f，白g，黑g，白i的狠招。由於下一手白在j衝，黑k，白L位斷要黑的性命，黑絕不敢在此跟白正面作戰。無奈，黑只有在４９位扳，
但周鶴洋又設計了一絕妙棄子圖！接下來正確的應對是白５０，黑a，白b，黑c，白d，黑e，白f，黑g，白h，黑i，白j，黑k，白L，黑m，白再佔到n位絕好點，白簡明優勢！
李昌鎬正是看到了這個可怕的棄子圖，所以在周鶴洋５２扳時，他沒有在a位吃白，而強行於５３位曲。他希望白b擋妥協，然後黑再於a位吃白，這樣於眼位和目數都便宜。
現在黑左右爲難。在a位粘，白b位緊氣，黑c位不入子。而在６１位下立，以後需花三手棋才能吃掉白棋。而白無論在哪下三手，黑都勢必大敗！而且更可氣的是，黑方想花三手棋還不能保證吃白！因爲途中白看情況還可以跟黑打劫，還要逼黑再找損劫！
黑８３已失去理智，要找劫也應在a位託，白粘劫，黑c位扳。這樣雖也是白好，但還能維持一段時間。也許李昌鎬沒看見白６０的妙手，精神已經崩潰。大差的棋再下也是受罪，所以他早早地繳械了。以下解說略去。
林：白6多在A位高掛，黑B、白C、黑D、白E、黑F、白G，是最常見的佈局。
關於雪崩定式——圖1勝本：白6低掛，也是阪田九段在一個時期內常採用的。
林：白8如大跳——圖2勝本：白8尖堅實。
勝本：至黑11是基本定式。從前，白10是走A位託，但自從已故的木谷實九段創立了單走10位飛的着法後，A位託的定式就不時興了。
林：白12絕對。白如果脫先佔其他大場，黑在A位拆絕好。勝本：白在這方面着手是絕對的，但選擇落子位置有些難。白12如在B位夾，黑在C位逼甚好，黑▲一子已顯得輕了。
林：黑棋下邊如在A位窄一路拆，就不必急於走黑13——圖3林：在此意義上，黑13成爲雙方的急所。
林：白14是大場。白棋這一手走在左邊星下的A位也是大場。白如在A位拆，黑棋在B位掛角，白C時黑D拆，白E締角，這將成爲另一局棋。
黑15掛的變化——圖4、圖5
林：白16也可以A位應——圖6
林：黑17拆之後，接着在A位尖絕好。
林：因此，白18在黑A位尖之前打入，這是白棋在16位大飛應時就預定好的行動吧。勝本：如果被黑棋在A位尖，白棋的大飛就出現了漏洞，白18打入同時起到了掩護作用。林：對白18的打入——圖7
（19—21）-阻渡林：黑19靠，是爲了防止白棋如圖7那樣渡過。勝本：下面白棋第一感是在A位立下，但另一邊將被黑棋靠壓住頭。因此，白也可以考慮在B位跳起。白選擇A位還是B位？林：圖8——
林：白22取地，這樣比較從容，比圖8可取。黑23當然。林：這時白棋如走A位，黑棋就走B位，這樣白棋距堅實的黑陣太近，不好。白如在C位拆，黑B應白棋就不受影響了，但是黑可以不應。我認爲結論是白可以在D位拆兼逼，再走成黑E、白F、黑G、白H告一段落。（局後，在分析實戰白24走在哪裏有利時，藤澤棋聖開口說：“要是我就下I位圍。”這讓大家吃了一驚）
（24—26）-立刻出動林：白24立即出動是想都沒想到的。林：白26扳時黑若連扳——圖9
勝本：黑27、29長充分。林：然而白24（▲）卻是進行了一小時長考後才走出的。
勝本：白32在本圖A位挖如果成立，白理想，但是如圖10——所示，那是行不通的。
林：黑35逼也是好點，下一手A位打入嚴厲，因此白棋36位守是當然的。林：局後，在分析實戰白24走在哪裏有利時，藤澤棋聖開口說“要是我就下這裏（本圖36位）圍。”這讓大家吃了一驚。
（37）-第二位的大場林：黑37也是好點，可是，黑棋走A位則更佳。接着，如果黑走上B位，則黑在下邊的模樣將成爲深谷。因此——圖11
林：白40試探應手，正是時機。林：對此——圖12
林：白讓黑43立下，白44再尖頂，白棋的目的是讓黑棋走成凝形——圖13
林：黑49刺——圖14
林：原以爲白50將在A位粘，白也許是猜到了黑棋的意圖，所以不肯示弱。林：這時黑棋沖斷如何？這是難點——圖15、圖16
勝本：白A粘的話，一手就取得了聯絡，可是實戰花費了50、52兩手，不損嗎？林：嗯——倒也不是完全損。
林：黑53是攻擊的急所——圖17
林：白54如按——圖18林：說起來黑53如按圖19攻擊的話——
林：白60、62是先手，黑若脫先——圖20
（66）-手筋林：右上角白棋有餘味——圖21林：白66是“形的手筋。”
林：黑67粘，消除了前述圖21白的餘味，黑棋踏實。林：白最初的意圖似乎是黑67應過後，白就脫先佔下邊A位的大場；可是現在看來如果黑棋在B位再走一手，這塊白棋的死活就成問題了。
林：黑69乍一看好象是攻擊白棋並在中腹圍地的好手，但這手棋走得有些遠了。林：黑69如果不走，白將如——圖22將中腹破去。可是黑棋走了69位之後，被白A位尖，黑中腹還是無法成空，白A、黑B、白C走下來，黑打算先取下邊，中腹就保不住了。林：因此，黑69還是採用——圖23的着法爲好。
林：由於黑走到了77位，前面黑69（▲）發揮了作用，成了一手好棋。勝本：黑完全無意攻殺白棋；反正黑棋走上77位，在中央成地已相當可觀。白棋在右下有一隻眼。
林：白84如按——圖24
林：黑85如走A位，白棋就如圖24那樣聯絡，黑若走B位，則白棋走A位活棋。黑棋掌握着走A位或走B位的權利。林：黑棋這時如果守住中空，形勢不錯。
林：白90是確保安全之手。如果黑棋在A位扳破眼，白就不一定採用前面介紹過的非常手段來防範，因爲白90和黑91交換後，白棋已完全取得了聯絡。（自注：可能是指90晚一些時候虎，有被黑放入空中強殺的可能）
林：黑93之後——圖25
勝本：因此，白94展開，保持聯絡。黑95先手刺，再走上97位小尖。以下黑棋有A位分斷白棋的手段；但黑的實際意圖是要襲擊白從右邊至中央的大棋。
林：黑99失常，在這裏着手毫無意義。勝本：儘管您這樣說，棋還是很難解，不易看清。林：圖26、圖27——
林：白6時黑應立刻使用A位的劫材，白棋如果粘劫，黑B成爲轉換，這樣對黑有利，黑勝券在握。林：因此，白棋必須在B位應。於是黑即可提回一子，聽任白去找劫材。
林：白充其量只有A位的劫材。可是黑7沒有提劫，長了一手。
（108）-着點錯誤林：於是白8先活動上邊一塊棋。因爲黑如在A位破下邊白棋的眼位，白還可在B位做劫。林：歸結起來，是黑▲一手不好，使白得以脫先。但白8着點有誤，應該走C位纔是手筋。林：因爲時間緊迫，白棋有了戰鬥方案就很高興了，白8走得有點慌忙。勝本：白8之後，白棋有——圖28的聯絡手段。
林：白10頑抗，是無理手。這手棋應走A位做活。勝本：白棋頑抗是因爲不願黑10、白B、黑C、白D那樣被擠扁。勝本：白A做活如何？——圖29
林：黑11又出現了錯誤，這手棋無論如何應該提劫——圖30
勝本：白棋的意圖是16、18封鎖上邊，再從A位切斷，吃掉黑中間三子。生死悠關的白棋，這次要反噬黑棋，使攻守易位。可是這時雙方似乎都產生了錯覺。
（119）-敗着？林：黑19可以說又是敗着，大大看錯了——圖31
林：白40應如——圖32
林：黑55攔下是大棋，瞄着黑A逃出。這時大體是細棋，可是阪田先生也許認爲白方不好，因爲沒有足夠的時間，影響了正確的形勢判斷。
林：黑59在A位拐下是大棋——圖33
林：72應劫。其實這手棋如脫先走A位，黑72時，白B轉換的話，因爲左邊的黑棋比右邊的白棋大，白將取勝。勝本：有多大出入？林：盤面持平吧。勝本：因爲時間關係，轉換的結果不容易算清吧。
林：黑83如走A位，白棋走B位理想。
林：黑85應走黑A、白B、黑85的順序。勝本：白棋是要殺死黑棋嗎？林：是的。
林：白88是敗着——圖34
林：如果要吃黑棋，黑97時，白應走——圖35
（5—6）-三連星勝本：林海峯很少布中國流，他重視實利，有時也會採用勢力作戰，但他一定布三連星，而不布中國流。林：圖1——
林：黑7如A跳，則白棋一定會B拆，黑不A跳，而——圖2
林：但黑7也可A夾，黑棋不理右上角是靜觀白棋的作戰方針，而再決定態度。
林：右邊是三連星，而黑棋以9、11之雪崩予以配合。但左上角，黑棋不能選擇A、黑B、白C、黑D、白E之雪崩型，理由是右上邊有白▲之子。勝本：雪崩定石流行很久，後來弈出很多新手，壽命這樣長的定石不太多。
林：最近弈出很多新手，而雪崩定石沒有從前那樣單純，例如——圖3（圖4、圖5）
（18）-最近的手法林：白18如照——圖6
林：黑19如照——圖7
林：圖8、圖9——
（20—22）-苦心的着手林：白20碰、22扭斷是苦心的着手，黑23如照——圖10、圖11
林：白24如A反打，則黑24空心提，雖被黑棋分斷爲二，也不壞。
（25）-強手林：黑25如照——圖12、圖13
林：白26如照——圖14
林：黑27如照——圖15
（29—33）-巧手勝本：黑29跳下取得先手利，巧妙。林：白30只好提取一子，黑31衝時，不管好壞，白棋也要32擋。勝本：白34如A打，其變化如何？林：黑棋當然要B長出——圖16
林：黑37虎，也只此一手。白38迫與白36有關連，黑棋無法出頭——圖17又，黑棋如A拐，則白B壓，黑仍不好。
林：故，黑39、41沖斷，在這裏尋找戰機，白如A拐，則黑棋生出B碰之手段，另外，也可——圖18
林：白棋不希望有圖18這樣的結果，而白42尖封，這是最強手。
林：黑43擋，白44以下60是單行道，右邊定型。白下A位，攻殺黑負，而黑棋一定要加補一手，但——圖19
（62）-緩着林：白62長，不好，此棋應照——圖20
林：黑65大馬步掛，但此棋於A並守角也是大棋，如此成爲白B、黑C、白D之進行。E處也大得不得了，黑如得此處託進，則黑棋再也不需要加補。
勝本：圖21——
林：黑71如照——圖22黑71長的另一理由是想獲得先手權利，白如A飛，則黑B補淨缺陷，因白棋留有——圖23
林：黑75於A長是大緩着，白棋簡單獲得先手權利，黑75連扳，可以說是隻此一手。
林：白78如——圖24勝本：白80如A應，則黑B打是先手利，白棋痛苦。
（80—85）-安心林：黑棋取得81、83之先手利後黑85補斷，安心了——圖25黑得85好形補斷，形勢白棋不利。
（89—92）-大決心林：黑89如不下，則——圖26白棋下大決心以白92覷，本來與黑A交換一手是白棋大不利，因局面白棋不利，而不能普通地進行。
林：白94大飛時，黑棋弈出大緩着，而形勢不明。勝本：請各位猜猜看林海峯弈出的大緩着是哪裏？（注：A位標記但解說未提及）
（95）-着手（緩手？）林：黑95並是大緩着，此棋應照——圖27
（97）-手筋林：黑97此時A飛掛已經沒有意思——圖28勝本：黑97跳掛是急所，且有次一狙襲。
（98—100）-細棋林：但白98、100愜愜意意逸出，且黑99所圍到的空比圖27要小得多，白棋（？黑棋！）的領先局面消失，成爲細棋。
林：黑1尖是大棋，且同時解消白A覷之味道。勝本：白棋也不願意消極地B擋而白2意圖大圍左上邊白空。但右下邊白▲與黑▲之交換是白損，萬事都有好的一面與壞的一面。
林：白8如A連扳，則黑B可以侵入左上邊白陣。
勝本：白8就是爲防上述黑棋的侵入而設。林：黑9於A粘是本手，但仔細判斷形勢，黑棋不樂觀，而決定先採取攻勢，站在被動地位，無法抓住勝機。
（109）-採取攻勢勝本：白10下在哪裏？林：白10普通是——圖29
（110）-討厭的一着林：白10尖，這一手棋很討厭，一邊做眼、一邊取利，但黑棋也不肯A擋，不夠氣魄，這一心理與白不肯B擋相同。
林：黑11、13、15繼續攻擊，但我始終不放心白A跳入（官子便宜，但眼位缺乏），但白棋也很難決定白B、黑A、白D、黑C之取捨。但黑A擋時，白棋如C夾碰，則黑D立下與白一拼。
林：但整個白棋還沒有確實的眼位，而白16先做出眼位，如此黑17擋，放心了。勝本：如果白棋認爲形勢不利而無法挽回，則白16一定會A跳入，這是勝負手。
勝本：白20尖出，目的不是單逃，而想割取中央黑▲之子，這是討價還價的攻防戰，雙方都很難下。
林：故，黑也21尖，白22壓，次有——圖30
（123）-好棋勝本：黑23是防上述白棋之沖斷而設，且奪去右邊白棋之眼位，這一手段是黑97（本譜黑▲）跳掛時已經存在。
林：白棋危急時，白A夾碰就可活定，但黑棋勝劫時，白棋必須要補活，否則黑B立下，白死。勝本：白30之劫材，絕對，不單是五黑子，整個黑棋都不活，黑棋無法交換，而只好黑31應。
（137）-厚棋林：黑37打是大棋，因白棋有——圖31，且黑37之後，次還可A引出，中下白龍沒有眼位，另外，黑37打吃一子，也可間接補淨B之漏口，可以知道黑37之好處多多。
勝本：白38跳，但中下白龍還沒有確實的眼位，有後顧之憂，這是白棋的負擔。林：黑39的官子本身比黑A託進爲小，但黑39跳，對攻擊中下白龍有作用，而選擇黑39。
林：白40與黑39爲相等的大官子。黑41這裏沒有子，黑棋形態不整，且次還可黑A引出攻擊中下白龍。
林：黑51扳，白棋很難下，白如A打，黑如B粘，則白棋不理而白C斷取一子，成爲半目輸贏，但白A打時——圖32
林：黑55這手棋——圖33
林：黑57不能A並撞——圖34白58飛是大棋。勝本：因黑棋沒有適切的應手而索性不理。
勝本：白72是不是損劫？林：損失半目，沒有什麼，小林光一明知道損失半目而弈出，因爲白棋遲早要A做活，萬一白B衝後C位來白子，則右下邊黑棋沒有眼位。勝本：小林光一想得很遠。
勝本：右下角之劫爭白棋無法獲勝，而只好白78、80做活。林：白80如不下，則黑A點入，白棋不活。
勝本：黑83大飛，大。白84一邊做出眼位，一邊次可白A切斷。
勝本：黑87碰，這樣應比較便宜，白如89衝，則黑88做眼，可以單獨做活。林：黑87的另一用意是次可A、白B、黑C切斷，中下白龍與左下角白棋之眼位都受到威脅。
勝本：白90以下94是不怕劫爭的最強手法。林：此時，黑棋要取得A之先手利。勝本：業餘棋友可能不懂林海峯的意思，就是形勢細微時，連半目棋或1目棋也要看得大大的，容後再說明。
林：黑95、97是前已說過的狙襲，白98非應不可，否則黑A切斷，中下白龍頓死。勝本：黑B打，白棋會C提取三子，但黑D打時，白棋不會應，是嗎？林：是的，但黑單B打，不必再D打。
林：黑99、101扳粘是正着，黑99如照——圖35
林：白棋搶先取得8之先手利，痛苦不堪，看下去就可以知道，後來黑棋只好A單官結連。
林：黑13也下得奇怪，此棋當然要A緊粘，到後來吃虧一點。勝本：雙方都沒有時間作詳細的考慮，林海峯少許的損失，形勢再度細微。
林：白22於A粘，可以便宜少許，這樣真正成爲半目輸贏。勝本：這一次小林光一下錯了。
（223—227）-單官結連林：黑25單官結連，乃前黑棋不取▲之先手利之過——圖36
勝本：黑棋找57之劫材……林：白棋手拔，攻殺也可獲勝，但——圖37
林：白6於A一間高掛左下角是普通的着手——圖1、圖2
林：白6三間高夾，最近也時有所見，黑棋如——圖3
林：白8碰，不多見——圖4、圖5
林：故，黑棋要11跳，但此棋也可考慮——圖6但黑11如A粘則不好——圖7
（14）-廣闊的下法林：白14如——圖8白14長，過去我與藤澤秀行之一局，他曾弈出過。黑15如A締左下角，則白B把一黑子置於死地時，黑棋他投大場，這樣下比較穩當。
（15）-手筋，但——林：黑15跳，雖是手筋，但變化複雜難解——圖9
（17）-新手勝本：黑17是奇怪的一着，是新手。林：本來我想下——圖10（圖11）、圖12
（20）-爲兩分之形勝本：黑17飛，白18、黑19、白20是必然的進行，何方有利？林：爲兩分之形。參考圖：【新手的評價】——圖13、圖14、圖15
林：白22尖碰是好棋，黑如A立下，則被白棋揩了油去，但黑棋如手拔，則白B掛封，黑棋陷入苦境。
林：故，黑23跳碰，當然。白24如——圖16（圖17）
林：黑29也可——圖18
（30）-苦心之一着林：白30打入是苦心的一着，此棋如——圖19、圖20、圖21
（33—34）-第一天的封手棋林：黑33時，白34扳做出渡過之姿態，但黑棋也有很多次一狙襲，例如——圖22、圖23故，白34應——圖24
（38）-好點，但——林：白38飛迫，雖是好點，但此棋於A尖或B飛，局面廣闊。趙治勳局後也說“白38應B飛”。
林：白40如——圖25
（46—47）-效能很大勝本：黑47過去的下法是——圖26林：黑47立下是最近的下法。
勝本：白48如A長，後來的變化是？林：圖27——
勝本：黑49飛是好手筋。林：黑49如——圖28
勝本：黑49、51的下法是握住先手權利。林：黑53如A圍則穩當，此棋也可下在B位，引誘白棋侵入，再予以攻擊取利。
勝本：林海峯選擇黑53長，此棋是導致亂戰的元兇。林：白54如不下，則黑A衝、C扳，白棋大惡。
（59—63）-方向倒逆勝本：林海峯也偷偷摸摸準備攻擊左邊白棋。林：黑63從堅實的方面覷，有方向倒逆之嫌，但黑63之真正目的是次可攻擊左邊白棋，白64如不下，則——圖29、圖30
（65）-嚴酷的狙襲勝本：黑65點入是嚴酷的狙襲。林：白66如投一個變化球，則——圖31
林：白70不能A擋——圖32
勝本：黑71以下白76是單行道，不知道白棋能否做活。林：圖33——
（77—78）-變更戰略林：故，黑棋只好77拐。黑79於A、白B、黑C可以成立則最好也沒有，但——圖34（圖35）
林：黑83如——圖36
（84—86）-巧妙安定（注：有標記無解說，可參照圖33）
林：白90也可——圖37
林：黑97如A奪眼，則白B、黑C、白D可以逸出。勝本：就是左邊白棋實際上已經安定。
勝本：黑97轉攻下邊白棋。林：白98是處理的急所。勝本：黑99雙，催左邊白棋做活。白100跳下是“間接的安定手法”，黑如A奪眼，則白B、黑C、白D可以渡過。林：黑99來子，次生出黑E斷打之狙襲。
林：黑7於A、白B、黑C能成立則最好也沒有，但——圖38
林：黑25如——圖39又，黑25如A、白B、黑C奪眼，則——圖40
林：黑27之意是先手結連上下黑棋，但白28、30進行，我不知道怎樣下才對。我最先考慮的是——圖41
（133—134）-落點不佳林：黑33的落點不佳，此棋應A大飛。白34也不好，此棋應——圖42
林：黑35緊迫，白34之子侷促。白38如——圖43
（138—145）-浮棋林：故，白38碰，但黑39以下45在右邊取利，且白棋成爲無根的浮棋，戰局黑棋一切順利地展開。勝本：白46於A斷吃一子也大，是嗎？林：但右邊白棋更加危險，黑B鎮，右邊白棋十分之九不保。
林：白46飛，不但支援右邊白棋，而且次有白A扳出之狙襲。
勝本：黑49於50結連則堅實；黑49之意是睨視着右邊白棋。白50尖之意是叫黑A結連，是一種勝負手。二位對局者早就開始讀秒。黑51是接時間。
（153—158）-反撥勝本：黑53以下反撥，有馬上決定勝負之趨勢。林：黑59如——圖44
勝本：黑棋不A斷，而黑59以下動上邊白棋之腦筋。林：黑65止成爲劫爭。黑棋在中間有很多劫材，白棋陷入苦境。
（167—170）-瞎劫林：白70打了一個瞎劫——圖45
（171—175）-攻殺黑勝林：白76如——圖46
勝本：本來白棋的劫材比黑棋少，且白棋找一個瞎劫，勝負已定。林：白80衝，來意不善（注：白80不衝直接動手，則有黑A吧）。
林：黑81如不下，則——圖47勝本：白A斷，可以吃掉中間數黑子。但影響不到大局。
（189）-大失着林：黑89是大失着，黑如A打，則白B成爲劫爭，而隨手弈出黑89，此棋應——圖48
（191—192）-再度逆轉林：白92也是大失着，勝負再度逆轉，此棋應——圖49勝本：白92跳，局面再度逆轉。結果是劫爭。
勝本：白98提劫時，黑棋有99粘之餘裕。林：白100如——圖50
林：大概趙治勳沒有看見白A也是劫材（黑B應）。白20於21扳出，劫材增加，但損失過大。
（222—229）-勝負已定林：白28應先29粘，與黑A交換一手之後提劫是正確的手順。但白棋這樣下，也無法勝劫。黑29提取二子，黑棋勝定，且次有——圖51
林：白▲的分投若下在A的位置，則黑棋應該從B位迫，但偏了一路下在▲位，會令黑棋有選擇上的苦惱。我看要根據棋局的發展來決定吧。
（11）-黑之趣向勝本：黑11爲趣向。日本棋壇有一陣子流行這樣下。白12於A位應呢？林：這當然是最普通的。白若A位應，預料將如——圖1之發展。
勝本：白12是否趣向呢？林：不！沒有什麼特別的，雖然按照圖1那樣下也行。勝本：黑13雙掛，此爲讓子棋經常出現之形。次，定石書上說白棋要在A位碰。
（14）-碰勝本：書上沒寫過從白14這邊碰的。林：這個嘛，照書本上的說法，將變成——圖2的結果。
林：此際，黑17若照——圖3
勝本：白20止的結果，相比圖2，子子不浪費。故，白棋應該於14位碰。林：白22之後，黑若A位拆，則白B、黑C、白D尖，爲白棋的理想形。
（23）-好手林：黑23好棋——圖4
（24—27）-重點1：收下林：黑27的虎，是期待——圖5勝本：以結果而言，黑27爲惡手。
勝本：此際，白於28位壓，此爲好棋。林：黑29若——圖6
（32）-違筋勝本：白32尖，將黑▲子完全收下。林：白32違筋，於A位立纔是本手。勝本：白32的不好，會在後譜中表現出來。
林：黑39若A則白B飛。勝本：接下去，黑C、白D爲白棋之訂單。
林：被黑43尖踢，白棋有點困擾——圖7
林：爲了預防黑A的挖，故白於44位尖了。被黑45拿到角地，此際我也覺得苦惱。白B等等子往下走，無法接受。
林：不曉得怎麼辦，故白46往上方走，被黑47碰到，白陣脆弱。勝本：我看棋的時候，也認爲白棋難以應付。白若A，馬上可看出黑B、白C、黑D、白E、黑F的手筋。
（48）-處理手筋勝本：白48爲處理手筋。林：圖8（圖9）——
林：次黑53若A衝則白B交換，顯然白棋便宜。
勝本：黑57小揩個油——圖10
林：故，白58忍耐，這次——圖11
（59—60）-小事勝本：故，黑棋當然59位補。林：白60小。這手棋要白A、黑B、白C才大。黑若60渡和白D交換，多少被揩點油尚可忍受。
林：第一感是白62的肩衝吧。唯一令人討厭的是，右邊黑A、白B、黑C碰退的揩油。爲了掩護此事，或可考慮在角上做點工作——圖12
勝本：黑73是否緩着呢？林：不！堂皇之着。若被白73先敲一下，黑A、白B再拐到的話，中央馬上變得白茫茫一片。白73敲時，黑若手拔，則——圖13
（75）-重點2：失常林：黑75失當。這手棋於A位扳比較好——圖14或者，白碰時，黑75於B位立也簡明。
（77—78）-此棋也損林：黑77實利也損，雖然難過，也要於——圖15白78長進去——
（83—84）-急所林：對黑83的扳，白84重要——圖16
林：白84再86應，次黑若A位粘的話——圖17
林：黑87有點太老實吧。黑A就能預防87的斷點，這樣下比較有效率。
林：白88的斷吃，如前所述並沒有那麼急。至於其他大場，就屬下邊白A，別的地方並無顯著大棋。
（89—92）-白優勢林：反正，白得90位提，活了9目地。黑地算白A、黑B的話（也有白B夾碰的味道），爲10目。因爲白棋喪失這塊25目的地，故此際再度逆轉，白棋居於優勢地位了。
（93—97）-缺點暴露林：被黑97擋住，暴露了白▲不好。如果手拔，黑A嚴厲，白若B黑當然C爭劫。此爲黑棋的觀花劫，白棋如果輸掉，空就光了——圖18
林：故，白棋含淚於98位補了。白▲之尖若於A位立，則黑▲爲後手。就這樣被黑棋回手下到99的大棋。
林：白2、4扭斷是下白100時所含有的手段。對黑5，白若——圖20
林：白10圍地——圖21
勝本：白12爲先手，預防了圖21黑的斷吃。林：明知是細棋，但要怎麼下最佳，完全不好捉摸。勝本：白棋次一手下在哪裏呢？如果能夠理解，則各位也是一流專家棋士。
（114）-巧手勝本：相信讀者精神會集中於要怎麼圍中央的白地。然而，意外中的意外，林九段所下的着手爲白14的碰。不愧是林海峯，這手棋下得好，怎麼個好法呢？參考圖：【防禦妙手】——圖22、圖23、圖24
勝本：帶有支援中央黑▲子的用意，黑用15、17進行。
勝本：白24若A單官連結，則屬無效率的着手。白棋從24位這邊尋求連絡，同時仍有攻黑的用意。林：次，黑若B位逃，白棋準備C位圍。
勝本：黑27下手切斷，同時留下了黑A門吃的後路。林：白30不得已吧。勝本：我認爲進入大官子了，原來還在進行中原攻防戰。不是火花四迸的激戰，是所謂的“冷戰”。
林：黑31、33的扳粘爲大棋，也同時處理了白A有子的狀況。我一直覺得白棋下得不錯，但進行到這裏，總是被追至勝負不明的程度。白32的擋，不下比較好。
（134）-重點3：錯過機會林：白棋如果要在34位長，則前譜白32的擋不下爲佳。白34這手棋似乎於左邊A位扳比較大。以結果來看，此一扳手變成先手5目。
林：黑37爲用強手法，和黑A粘相差2目。換句話說，次黑B扳爲先手5目的官子（37若A則扳粘爲3目棋）。勝本：下到這處程度，先手5目很大。
勝本：白40從A位切斷的話，黑棋是否會B位吃呢？（注：林未作解說，此處很微妙，白40斷A位，我想黑會B位吃吧。現在白40斷，黑若A粘，白兩邊便宜到，黑若B位虎，上邊有劫要出棋。斷哪邊吃哪邊的原則還是適用的）次白42若C位叫吃的話，則黑D、白E進行，但——
勝本：林九段用白38衝至黑47止收官。林：左下角黑A扳時，本局白於B位擋是無理的。黑C的劫爭，黑棋劫材多，白棋贏不了。
林：白48爲反官子5目，此刻最大（編注：黑棋下是先手，白棋後手預防之，故稱爲反官子）。勝本：這樣等於黑▲虎時，白棋馬上48位應。回到前面——圖25
林：黑49於A收官也是大棋，但譜黑49下法實在吧。
林：白52的扳爲無用的貪心，白A退比較好。勝本：次黑B、白C的話，則白52扳要比A退便宜。
勝本：然而，黑53的夾碰成立——圖26林：黑55之後，黑A的長顯然大，故——
（156—158）-重點4：波亂之源林：白下出56、58，但這手棋於A位擋比較大——圖27
林：前譜白若按圖27走，形勢雖細，白棋居優吧。如果輸棋的話，白56（▲）變成敗着。白62沒有被切斷的道理，也因爲這個緣故而“出事”了。
（163）-崩潰了嗎？勝本：被黑63切斷，事態嚴重。不管上邊白三子或下邊白五子被吃掉，白棋馬上輸棋。這裏白棋會崩潰嗎？以補救手法而言，只能送掉▲一子——圖28
林：黑69的切斷，大棋。勝本：白70爲逆官子，預防被黑70先手交換。次，白A跳進去，大。
（171—173）-和棋嗎？勝本：預防白A跳進去，故黑73大。73之後，次黑B爲先手，仍然是大棋。這個階段，形勢如何呢？林：恐怕是和棋，白棋較差的和棋。（注：貼5目半的棋，如果無特殊情況計目論勝負，沒有和棋吧，這個和棋是否可作“平衡點”解？）
勝本：白74雖然是後手，此際卻是大的。黑81或黑A，哪一手棋比較好？林：這個嘛！黑81有壓迫力，比較好吧。勝本：和棋之勢，弄得雙方都很累。
勝本：黑87、89爲先手——圖29白90是爲什麼理由而下的呢？林：接時間啊！勝本：喔！已經讀秒了嗎？林：損失個劫材雖然難過，也是沒辦法的事。
林：白16也有接時間的意思。黑19這手棋於A位扳，恐怕要以黑的半目勝結束吧。
（219—222）-重點5：敗着林：黑19這手棋變成敗着。勝本：黑A扳爲後手2目（注：3目吧）仔細看清楚，黑19、21渡過增加黑B處的1目地，但因爲白22白地也增加了1目，故黑棋雖然是先手，但1目棋也沒有賺到。
勝本：總之，黑棋如果不下19，單在左上角黑23（▲）扳的話，最後1目（次譜白40）黑棋可以下到。對徐九段而言，這盤棋委實輸得可惜，到手的大魚從手中溜走了。儘管如此，他的善戰證明了他的力量。
白１２跳過於穩健，黑９如在a位，白１２是必然之着，實戰離得比較遠，白完全可以考慮脫先，改於b位打入。
白１６也有在a位大飛的想法，或在b位拆邊
白２４還是在a位一帶拆更從容些。
黑３７緩，讓白棋很有眼位，在a位立纔是正着。白還是b飛，黑c拆，不管是眼位還是目數都較實戰爲優。
即然已在３７位長了，黑３９就應在a位尖衝。
黑４５是本局的敗着！本來還不錯的形勢一下子急劇惡化。黑４５在a位打是不用考慮的一手棋！這着棋不僅目數大，還關係到雙方的厚薄。
黑５７按理說只能在a位長，但白棋在b位飛取得聯絡之後，黑棋也很不舒服。
黑７３本手是在a位虎，實戰留有隱患。
白７６以下選擇棄子轉身非常明智，並一舉取得了優勢。白７６如在a位接則顯得笨重。黑b位跳，白棋也有兩塊沒活的孤棋，這樣形勢還不明朗。
黑８５飛是最後敗着！黑８５與白８６的交換起碼損了半手棋！白８６是好點，而黑８５卻什麼也沒走到。黑８５無論如何應在a位跳與白棋爭勝負。
白９０、９２妙。黑棋不能在a位吃，否則白b位頂吃先手，再c位虎成劫活。白d擋先手也很得利
不過黑９５、９７的應法也實在是太委屈了！就算形狀再難看也還是在a頂算了。
白7在當時多於A位分投。範西屏在《桃花泉》中稱白7爲變應。套用一句現代的術語，或者可以稱爲“趣向”吧。
對於白11，範西屏對它的評價是一個“躁”字。《寄青霞館弈選》中曾有“凡投拆三，有意挑戰，弈家所忌。”的說法（當然，這指的是一般情況），足見，古人對這一激烈的着法，基本是持否定的態度。但是，對於拆三，若不投入恐怕也難有第二種下法，因此可以理解爲：否定，是否定它的時機，並不是否定它的本身。這與現代人的看法大體上是一致的。（見本局開始出的變化圖）
白19尖頂至黑22，生出了黑於A位託渡的手段，白不利。作爲樑、程的後人，範西屏當然清楚變化圖二中白15關的下法，卻舍而不用，極有可能，這是他的一次嘗試。
黑26擠及時，產生了A位的斷點，可利用處甚多。
白43尖頂，施、範均認爲是緊峭之着。若改於A位關，則黑於B位頂，這是實利極大的一着。
實戰白53隨手，見黑52時的變化圖六。
白61若改於A位關雖是本手，但欠迫力。實戰白61是挑戰的態度。
黑62頗有在A位衝、白B擋、黑C位斷的心情。以下的變化極爲複雜，的確不易看清，但從感覺上說，黑當可一戰。對局時，可能黑方認爲形勢佔優，故不願投入這種缺乏十分把握的戰鬥。黑62迴避戰鬥，但如此就讓白方喘了口氣。
黑70時，今人多會於D位長，黑自身堅實，白右上二子相當孤單，黑已充分。實戰黑70扳是強手，緊白一氣，以此牽制中腹四個白子得行動。這，充分體現了古棋善戰的風格。
白71夾試黑應手，在要求渡過的同時，瞄着A位的斷點。
對於下一着（黑80），據《寄青霞館弈選》載，清朝弈家臧念宣評曰：“黑八十當於八十五位（即A位）長。”以下的變化藏未作詳解。而施襄夏自記本雲：“八十當八十五位長，但恐黑長後白於去角八七路（即B位）緊衝，黑病正多，白先手聯絡，黑去角（即右上角）受傷，白不得不於一百九十六位（即C位）收腹，白將上邊大塊走透，黑無制勝處。”見變化圖十一
白93斷時，黑94又是好手，若於A位打，白於B位打，黑三子將被白吃通，今後白方在中腹作戰將毫無顧忌，黑失敗。
黑96、98斷，徹底解消了白在A位的切斷。
白121恐怕又是隨手。白121應於A位扳纔是本手。雖然黑還有B位扳的餘味，但即便黑角能活出，外圍白棋的厚薄，與以後的實戰比較，相差甚遠。從以後的實戰可以看出，白121的失誤，成爲本局白方失利的重要原因之一。
白145是本局白方的敗着。此時應先於A位擠，待黑B位接後，再於145位補，則已吃淨二子。此後在右下的戰鬥中，白方若能爭到先手，再活動右上角，則可一爭勝負。
白157若於A位斷，黑B位飛，白只能於C位吃住黑六子，黑再於D位攻白角，白不行。至於左邊的黑棋，由於比前述的變化圖十四寬出兩氣，白若E位透點，經黑F位扳、白G位擋、黑H位打、白I位提，黑再於J位跳，即已活出。
黑182好手，如輕率地在A位撲，白B位接，黑C，白D位挖，黑已無法淨殺白棋。
白185妙手，若簡單地於A位接，黑B位補，白棋被淨殺。
黑２９應先在a位刺，然後再長。
黑爲保留a位刺而單長２９，從而誘發白３０碰好手，黑就來不及再刺了。
而黑３１長起無論如何也不是好棋！因爲這一來，刺的味道就完全失去了，黑３１應考慮b位立和a位扳，如此纔是正常思維。
由於有了白３２，黑在a位長出不成立，無奈黑３７只有委曲接上，
黑４５當然不能放鬆繼續追擊，由於黑在a位做劫是先手，白棋的聯絡尚有缺陷。
不過白４８方向有問題，改在１３８位掛已可滿意，如此進行，黑如仍b跳，白則可c位俗刺，黑接上，白d位長出。如譜因白４８掛在裏面，c位俗刺就難出手了。
白５２試應手，不料黑竟然不應！白肯定大感意外，由於白４４被分斷，白大龍眼位出現問題，白棋當務之急是在a位補棋，此手本身價值大，而且徹底安定大龍，至爲關鍵。
現在還不能說黑優，但比以前已大有改觀。接着黑選擇困難。實戰是一法，二是黑如改在a位夾，擔心白不點角而在２０８位大飛，最終黑選擇了５９至６３攻白兩塊。
白６４刺是“王立誠流”的試應手。黑無論在a還是b位，白都可隨機應變。我想，黑無論應哪裏都不好，就應考慮不應！於c位尖反擊，這很嚴厲。
黑６９轉攻過於失策。這裏應先於a位靠之類作一些準備工作，以後即使要攻，也應於b位擋，迫使白外逃，黑c位將白５２一子吃掉，因爲中央白棋在黑厚勢上逃孤，一手棋不可能安定。
白８４後產生了打劫活，同時還給黑留下a刺的毛病，黑失敗明顯。
黑９７於a位較好
白１０２應先交換白a、黑b、白c，然後再１０２位，如此黑無後續手段。
１０８靠出反擊，過急！本局如輸掉，這就是敗着！白１０８應在a位吃一子補棋，黑如b壓住，白d位擋後，再c位扳出，黑無法封鎖，
可黑１２１立即將優勢斷送。此手簡單在a位尖出，白無法封鎖。
白１３０穩健，也許白形勢判斷樂觀，其實白本身劫很多，先搶佔a位黑也無法殺白。
１３５改在a位斷打，白棋保住角地，黑棋並不見優。
黑１４１敗着！此手改在a位長起，白也奈何不了黑１３１等三子，
黑１４３是最後敗着，此手改在a位託騰挪，全局仍難以判定勝負。
LG精油杯冠軍獎金4500萬韓元，排在KT杯(5000萬韓元)之後，是韓國第二大職業比賽。
此前李世石三段已經擊敗宋泰坤二段獲得決賽權，LG精油杯的決賽採用五局三勝制
黑21亦可a位守角，實戰富有攻擊性
黑23發起攻擊太急！導致佈局落後。應先a位夾，等白棋點完角後再在23位飛攻
黑41衝時白42下立好棋！如在a位擋，黑b點，白c，黑42，這樣白棋沒活。實戰雖然白局部也不活，但黑如要殺白要損很多目數
黑49應走a位跳。
白56退冷靜，如在a位擋，黑b位打，白c提掉，黑56位、d位連打兩下，再於e位託過。
白62託亦妙！如在a位跳，黑b位長，白棋就太無謀了！
黑85無奈，如在a位打，被白b扳做活，黑實空落後
黑87靠與白88交換後又脫先，意義不明，也許覺得馬上在a位斷，白b吃，黑c打，白d接，黑e接，白f打，黑g反打吃掉兩子落後手也沒什麼便宜吧。
白94稍顯過分，在a位小飛穩妥
白124官子雖大，但脫離中央主戰場！此時在如a位尖，黑棋將很爲難，黑如b位團，白可c位穿象眼。
黑173應在a位扳過，這樣黑棋很可能半目勝
白192最後敗着！應a位衝，黑b，白c，黑d，白e，黑f，白g，黑h，白i，黑j，白k擋，這樣白勝半目。過程中黑h如走192位，白h位長，黑l，白m位一衝，黑空裏就簡單出棋了
（6）-定型林：白6去定型，此棋如——圖1
林：白6馬上7掛，中國流佈局不多。黑7一間高締是正統的下法，此棋於黑A尖是變通手法。
（8）-以結果來說林：白8高據是白下6時已經決定，但以結果來說還是白A低據較好。
勝本：本局1982年2月17、18兩天弈於和歌山縣白濱溫泉古賀井大飯店。林：黑9掛左上角是當然的大場，白10也可A妖刀。
林：黑11於A扳擋之外，當然也可選擇B、白C、黑D之雪崩型。
林：黑13如A虎，則白B跳，黑C拆，此時白D締迫是絕好點，黑棋這樣下正中白意。
林：故，黑13先掛左下角，不給白棋以如意。白14如——圖2
林：故，白14夾。黑15如——圖3
（16）-惡手林：白16跳，見似當然而實非，欠考慮，此棋應遠一路白A跳或白B尖碰——圖4、圖5、圖6勝本：林海峯所說的都是新手法，白16跳是基本手法，但爲什麼不好？此型將來弈出的機會一定很多，請你詳細解說一番，好嗎？參考圖：【佈局的焦點】——圖7、圖8、圖9
林：白22掛右上角時，黑棋如A尖碰，則白B、黑C、白D，將來白棋還有E進三·三之樂趣。
林：白24不能下——圖10
勝本：黑25飛攻，白棋再度不理而白26跳，紓解上邊一白子。林：黑27如跟着A跳，則白再B跳。勝本：因左上邊白陣堅實，而黑27不能C拆二。
（27）-有次一狙襲的好棋勝本：黑27飛是不容易想到的好棋。林：次黑A或B是先手利，白棋如不理，則黑C打是嚴酷的一着，且右邊黑D鎮，右上邊二白子也趨薄，黑27是藤澤秀行會心的一着。
林：白30如——圖11
林：故，白30挖，只此一手。黑31如——圖12
林：故，黑31斷打，也只此一手。黑33如A打，則白B衝，黑棋不行。
林：故，黑33粘，只好如此。白34如——圖13勝本：白34我以爲A尖碰——
林：黑37如38粘，則白37長，黑棋不利。白38斷，白▲與黑▲之交換成爲好棋。勝本：我還看不懂。林：白30挖以下白38止可以說是單行道。
（39）-何方有利？勝本：黑39鎮，攻擊上邊二白子，何方有利？請你作一次局部分析，好嗎？參考圖：【局部之分析】——圖14林：白40如——圖15
林：白40長，這裏沒有白子，白棋馬上輸掉。黑41封塞，大致要這樣下，此棋如A飛，則白棋留有B之穿象眼。勝本：白棋的次一手指向何處？
林：白棋如果選擇左下邊，則要白A碰擋，但黑42位迫是好點，白棋無法出頭，且上邊二白子再也無法動彈。
（43）-沒有適切的應手勝本：黑43打入，來了來了，白A碰擋，黑棋在白陣內可以大活，前已說明，就是說白棋沒有適切的應手，乃白▲近一路之過。林：圖16——
勝本：白44曲，長考1小時15分鐘。長考的內容是絞盡腦汁考慮左下邊之應手。林：我也考慮——圖17
勝本：白44、46是白40（▲）與白42（○）加補後的次一狙襲，但白棋有下錯一步滿盤輸之危險性，白44長考1小時15分鐘，大概算好上邊一切之變化。
林：黑47如——圖18
勝本：黑棋無法遮斷，而只好黑49長。白50尖碰，一邊威脅右上邊黑棋，一邊意圖安定。林：黑51我以爲一定會A雙覷，這樣我打算白B並撞……
林：黑55如——圖19
勝本：黑55、57，勢也。白58斷打，這一戰鬥的結果如何？林：白44（本譜白▲）開始行動，其變化複雜難解，我不知道怎樣下最好。
勝本：白64不能A強行？林：圖20——
勝本：白64、66是樂得的先手利。林：黑67如不下，則——圖21
（68）-尖林：白68尖，見似違筋，但此際只此一手，腳步比白A並快一步。
林：黑69不能——圖22
林：白70於A長是違筋，因黑B是先手利，而留有右邊之劫爭。
勝本：白棋總算逸出，黑棋一時沒有繼續攻擊之手段，而黑71只好割取二白子，黑71如他投，則白A接回二子，右上邊黑棋有孤立之危險性，且黑71本身有10目之實利，何樂而不爲。
林：白74可以說是“變相的覷手”，黑棋如不應，則——圖23
勝本：故，黑75不得已，白76再覷時，黑77、79也無可奈何。上邊一帶之戰鬥還沒有結束，但目前爲止，何方有利？林：右上邊黑棋是13目，與白44着手之前比較一下，黑空減少很多，白棋在左上邊賺了很多錢，如得白A擋，左上邊白空有28、9目之多，結論是白棋便宜。勝本：難解的戰鬥，白棋獲利不少，這是林海峯的真本事。
林：因黑A是先手利，而白80、82逃出。
（83—84）-不好林：白84長，不好，此棋應A尖——圖24
（86）-惡手林：白86跳也不好，此棋應——圖25
（87—88）-惡手林：白88跳，又是惡手，此棋也要A尖，連續弈出白84、86、88的三着惡手，實在不可思議。勝本：有一句棋諺“一間跳，沒有惡手”，從表面上看來白86、88跳有什麼不好？但其實是惡手、假手，白留有味惡的隙縫，術語稱之爲“愚形”。
林：白94飛，意不在侵入黑陣，而是強化結連。黑95如A碰擋，我可以滿意，但猜想黑棋不會這樣老實。勝本：地域目數白多於黑，右邊白棋沒事，則白棋可以站在優勢地位。
勝本：黑95打，下得對嗎？黑棋不能下——圖26？林：黑95打是好棋，白棋麻煩。
林：白96也考慮A、黑B、白C之防守，但——圖27白96於白D虎，則堅實，但對局時不想退讓，是實戰心理。
林：圖28——
（100）-把生命交給黑棋林：白100如——圖29勝本：林海峯可能沒有百分之百做活之把握，就是把生命交給黑棋。
（101—102）-最後的勝負處勝本：最後的勝負處來了。報社的速報寫着“黑3（本譜黑A）打是敗着，此棋應B粘”。【細解勝負處】林：黑3是敗着，沒有錯，但——圖30勝本：那麼，黑棋怎樣下才對？林：譜黑1打，也有問題，此棋應照——圖31、圖32、圖33
（103）-敗着林：白4如A粘，則——圖34
林：因是萬劫不應，而白棋只好6粘。黑7扳，白棋遲早也要A粘，黑棋認爲叫白6與A屈服二次，黑棋無不好之理……但這是錯覺。
林：黑13如——圖35
（113—116）-巧妙安定勝本：故，黑棋只好13、15進行，但白棋吃掉中間二黑子而上下二塊白棋結連，勝定。林：白16吃掉二黑子，比較便宜。勝本：次白棋還可A、黑B、白C沖斷。林：白棋不化代價而安定，本局告終。
林：黑19於A粘是違筋——圖36
林：黑19飛，意圖圍中央腹空，且將來黑A處來子，則黑B、白C、黑D尖碰，整個白棋沒有眼位。
林：黑35如——圖37又，白34扳，左下邊黑棋沒有眼位——
（135—139）-陷阱林：白40於——圖38
林：白76飛比白A粘大。勝本：大多少？林：2目。勝本：林海峯進入讀秒之後，還能正確算出左下邊之變化及官子之大小，令人欽佩。
林：白98如不下，則——圖39
（201—203）-意想不到的大官子林：黑23可照——圖40
勝本：之所以有這番說法，是林九段去年的快棋選手權賽獲得冠軍，而且本屆NHK杯快棋賽也連戰皆捷。林：棋聖戰各段戰，本屆開始也改爲五小時，頭銜戰也會修改吧。兩天制的比賽不合乎時代的要求吧。
（11）-平衡勝本：黑11起了變化，定石是近一路拆在A位。然而，爲了和下方小目黑子的配合，以黑11的位置比較適中。林：總之，要讓白棋不方便掛角。
林：黑▲之後再A跳，剛好位於棋形中心點，配合良好，將變成理想的佈局。勝本：白12也可以考慮下在B的高位。林：這樣的話，黑棋當然在C位迫。
勝本：黑13高拆，這是決定本局骨格的一着。黑13之後，預定黑A罩然後再黑B擴大模樣——圖1
（14）-堅實林：白14若——圖2的話格外的好。譜白14的下法堅實。
（17）-絕好點勝本：黑17是計劃中的絕好點。林：這一點不能放過。如果擺着不管，被白棋於17位鎮頭，則黑棋到此爲止的構想就崩潰了。勝本：至此，黑棋取得理想形，次可用黑A擴大。
勝本：白18的時點，對白棋而言，不好決定怎麼下。林：是的，白18也可以考慮A的着手。這樣的話，黑棋苦澀地18位小馬步締角。或者——圖3
林：黑棋19不想在A方面接應，總是應該夾的。對此，白也不方便進三·三——圖4
（21）-中央的棋林：黑21也有——圖5的定石，但——黑棋想下中央棋，感覺上應該於21位尖。
勝本：黑25爲強手，白若A、黑B、白C沖斷，會有什麼演變？林：圖6——
林：白30、32扳粘窺黑動向。勝本：雖說在問應手，但可視爲定石手法，黑棋好像只能A粘——業餘棋手會馬上粘住，但——林：黑棋不敢於A位粘，黑粘住，則白B出擊。上方黑子很可能遭到攻擊，故害怕。
林：白34若於A位，被黑B長則不好。黑35於C位跳封，則屬於簡明着手。
林：黑35碰，期待白A、黑B、白C的接應，但此爲如意算盤。黑35下得過份，還是應該如前述在D位跳封。
（36）-重點1：漏掉急所林：白棋用36修理黑棋手拔之過，但這手棋有疑問——圖8
（37）-急所林：對白36，黑37爲急所。勝本：白若A位切斷，被黑B封鎖則受不了。想往外跑則有點形促。
林：白40若——圖9、圖10
林：右下角，此際黑45適切——圖11
林：本局場合，右上角黑棋爲厚形或者薄形，對黑棋模樣的消長有重大影響——圖12、圖13
林：白54若於A位扳——圖14
林：白56若A、黑B、白C則可活，但在角上活得這麼小，不成爲問題。白棋不設法往中央弄點手段則沒意思。
林：此際，白棋使出56、58的手段。看看黑棋是A位抱吃，或者B位並。黑若A位抱吃、白C、黑B，則在關係左邊的味道上不壞，但——圖15
勝本：白60壓，這裏變成勝負處——圖16
（62—64）-奇手勝本：白64使出奇手。乍看之下雖然覺得怪異，但仔細計算一下變化，因爲白A對角地爲先手，故尚可理解。
林：黑65若——圖17、圖18勝本：故黑65立也只此一手。
（66）-預想外勝本：此際，白棋再度使出66奇異手法。此手的用意是——圖19
（67—68）-吃虧？勝本：從棋形來看，被黑67粘住相當吃虧，但這裏已經屬於詰棋領域。做詰棋是不講究棋形的，總之要能找出手段才行。白68立，次有A、B兩個相對點。勝本：黑棋不行嗎？不愧是林九段，已經準備好應付方法。
林：白72若A位提——圖20、圖21
（73）-巧手勝本：此際，黑73爲兩邊照顧的妙手——圖22
勝本：白棋的下法雖然手順顛倒（對比圖22）但結果一樣。雙方弄錯一步都會崩潰，比細算、比力量。白棋所圖的究意是什麼呢？
林：白80若A位立的話——圖23
（80—82）-面臨危機勝本：白得80、82兩邊扳到，黑棋再度面臨危機。白A位滾打徵吃和白B擋爲相對手段。黑棋怎麼辦呢？
（83）-妙手林：黑83是唯一的處理辦法。勝本：圖24——
林：黑87走中庸路線，若——圖25
勝本：白棋先於88位跑。林：黑89不將劫爭解消，抱着炸彈的話，總是不能放手施爲。此際，白若A，被黑B飛到則相當危險。
勝本：白92怎麼辦呢？白若A則黑B動手切斷——圖26
(92)-重點2：難處勝本：所以說，白棋不能A飛，至於B跳也不中意。故白92換個花樣——
（93）-急所勝本：但這樣的話，黑93變成急所之一擊。林：白92按——圖27的話要多少好一點。
勝本：白94只能這樣下。林：黑95若A，被白B飛到，後面黑棋不好攻。
（95—98）-重點3：痛烈林：此際，黑95碰，白96時黑再97位攻擊纔有力。這樣的話，黑A以及B的先手纔夠味。勝本：林九段發動攻勢的本領不遜於加藤名人。一旦短兵相接起來，就能發揮駭人的力量。白棋要拼命做眼了。
勝本：白6時，此際爲頭痛時刻——圖28
林：白10時——圖29
林：黑11、13纔是正確的應手，次——圖30
林：白16很想於A位長——圖31
（116—117）-重點4：味好提掉、看到勝利林：黑17若——圖32黑17的空心提，味道好，因爲這一帶變厚，故我認爲下到這裏，形勢不壞。
林：下到這裏，黑19大，20目棋。何況白棋一旦活掉，還有A的先手利，故價值更大。（注：白19再A不是殺了嗎？）
勝本：如果有白20、22的手法，則當初黑19之前——圖33
林：白棋大龍還不到完全活定的程度，一旦情況緊急——圖34
勝本：白34、36的斷吃，大。林：是的，不過對白棋而言，白34、36的斷吃實屬乏味——圖35
勝本：黑45爲巧妙官子。白46若——圖36
勝本：黑棋已經沒有必要使出黑A碰的手筋。黑51定形，是所謂的“打烊”。
勝本：黑53大，這裏白棋來下的話是——圖37黑下到53，左上白地由19目減爲18目。（注：似乎要少2目，但黑棋上邊A位先手扳接後，黑B位就不成先手，白棋這裏有目，故爲18目吧）
林：黑79和左方連絡，故可省略A的粘——圖38
開局李昌鎬下得很快，黑5掛角，本以爲白6會A位高夾，因爲他最近曾兩度這麼下。
黑21靠，由於是大貼目的規則，我認爲是必然的一手，黑行棋要儘可能積極主動，一般遇此我都是靠。但也有對此不以爲然的，王磊八段就喜歡在A位尖角，然後白B拆，黑C掛角。近來他戰勝胡耀宇和丁偉都是使用的這個佈局。
黑25長不是我的本意，我傾向於——圖一欣慰的是，進行到白24，與備戰研究的圖形幾乎相同，這無疑是一個有利的因素。黑25該怎樣選擇？我不由陷入思考。記得備戰時他們給我做了半天思想工作，如果下成這個局面，一定要在25長，這樣的配置要優於圖一黑25長，我決定試一下。
黑31如單在A位拆或B位跳，被白從C位壓迫，上下白棋將形成連貫的勢力。黑31如在C位單飛補，白D位飛，上邊黑子略顯侷促。
黑31曲意在不讓白棋從中央脫手，期待黑33之後，白在A位雙，黑再B或C。
白爭到中央白40位的頭，左下厚味頓時生輝。這與白在A位雙，被黑40位飛，差別甚大。
但是，我一直“陰”着徵子有利時A位挖的狙擊，我是這樣考慮的：只有佔據了黑41和43，才能突出A位挖的嚴厲性，被白42逼不可怕。
白44思考時，我以爲李昌鎬會在B位飛兼消除A位的缺陷。白44守令我很敬佩，李昌鎬很少將棋下在“虛”的地方，兩者比較，B位很有誘惑力，但以後七轉八轉有可能變成單官，而44先下在實惠的地方，站穩腳根伺機再B位飛。
白46壓好判斷，不給黑棋脫手的機會，白雖然送給黑棋一些邊空，但從下邊可以得到補償，而白46、48、50明顯要厚於下邊黑子。白50壓，黑很想跟着長，但被白中央A位攻過來，黑棋引徵的效果就不存在了。
白▲扳時，上下行棋的次序很難把握。我覺得如果黑A白B黑C白D定型，爲了引徵，自己多出一塊孤棋，拱手送給白棋邊空很屈辱，但又恐不走被白搶回A位打。所以黑55挖斷是苦心的次序。
至黑71的變化必然。實戰中，我判斷最初右上的折衝未見便宜，左下不太如意，感覺李昌鎬每步棋都下得很好，形勢有些吃緊。但李昌鎬卻認爲，幾着棋之後，是白棋不好——圖三與李昌鎬交手時，心理很奇怪，總覺得他多出幾目，實戰中總有吃緊的感覺。
局後覆盤，李昌鎬最先指出白72不好，應按前譜圖三進行。他的判斷令我吃驚，因爲，實戰中74以下的手段搞得黑棋很委屈。
覆盤時，李昌鎬對圖三進行了很長時間的研究，儘管始終沒有擺出好圖來，但他很執著。進行到本譜，他終於找到了白棋不利的癥結所在——白80，分析見圖四——這個地方，李昌鎬的判斷，的確勝人一籌。
白▲提與黑▲交換，使白右邊的一塊處理落了後手，足見實戰與圖四的差別。
白102至黑107定型，但105疑問手，應先A位與白B交換，將來對白棋死活的威脅更大。既然白106與107交換，我猜測下一手李昌鎬會脫先在C位尖補，我迅速點目，結論是：黑棋有望！
但白108頂，最大限度地圍起左上巨空，使我不得不重新判斷形勢。黑113成爲一決勝負的着手。白108之前應先在A位衝與黑擋交換，這樣對右邊白棋的眼位有利。不過以李昌鎬的水平，不會看漏這麼簡單的一手，可能顧慮損劫材而有意保留吧。但白還是應該先走掉，再專心殺上邊。實戰以後即使白棋殺棋得手，一旦黑B、C位多出子力，黑D位飛將成上下必殺其一之勢。給黑棋留下拼命手段，白獲勝將生變數。白114方向正確，白如在E位殺黑，黑有F位借用，白難以成功。
白120最狠，李昌鎬很少這樣動殺心的。此處一旦手軟，白▲三子就成了損着。
白146、148突然落子中央，顯然李昌鎬已經算到無法殺黑了——黑八、圖九
黑201衝，白如於A位擋，黑B先手提，因C位有眼位已淨活，接着黑D位即可反捕白大龍。至此，李昌鎬投子認輸。局後，李昌鎬坦然承認，本來他已經設計好一條獲勝線路，但沒有料到圖九的黑4扳，使他下面的預想圖成了海市蜃樓——圖十綜觀本局，李昌鎬的判斷確有過人之處，當他嗅到局勢不利時，白108以下立即製造出機會，把你拉回起跑線一決勝負。雖然黑以137的妙手解圍，但當了解到他圖十中走在別人算路之前的精心構圖時，會覺得，李昌鎬纔是真正的高手。這是本局中我最大的感受。共201手黑中盤勝
圖十黑1飛，白2、4後，黑5尖回，白6殺掉上邊黑棋，這樣黑棋必須殺掉上下白棋其一才能獲勝，黑7飛。李昌鎬對活出兩塊很自信，他擺出了白8靠，黑9退白10頂，黑11跳意在糾緾白棋兩邊，但白12尖妙手，接着白18挖絕妙，白上下皆活。李昌鎬擺出此圖後，我也覺得中央黑棋不夠厚，殺棋危險。此外黑5在6位一帶補棋，白A長可斷開黑四子，而左上角的黑棋與中央會師後，總體卻仍不乾淨。
#白14立下是朋齋流，不但實質很大，而且次可攻擊三黑子。白14立下，黑棋再都不能A虎，圍後門洞開的地方沒有意思，且形態亦笨重。
R9位有子時，白16高掛是常識。
黑21於A虎，堅實，但要攻擊三白子時，黑21長出較爲嚴酷。但白B附近來子，則有C跨之狙襲。
黑23跳是好點，儘量擴大右上邊一帶大模樣，且留有叄考圖的手段。
堅實。白24不能B碰，黑棋順勢C長，白棋不好。白24跳，次白D方面迫，纔是像下棋。
黑25如遠一路A拆，則白B拆迫，次生出白25碰之筋；故，黑25狹拆，且攻擊右下白棋亦有好處，理由是白棋沒有適切的先手利可取。
黑29夾碰是把重點放在上邊的着手，是白28跳時的一種形態。黑29夾碰時，白如A衝出，則黑B切斷，白棋無理；但白棋亦不肯老實地B粘，黑A渡過，白棋形態笨重。
白42並亦要下，次可A、黑B、白C出頭。
白44圍是好點。白44佔據上一路A位，見似中心點，但左上白棋比左下白棋堅實，我的看法是白44的落點正確。白A的另一點是下圖黑棋留有a的打入或b碰角，都很有力。
白46是解消黑棋模樣的急所。次白A飛即可結連。
黑47於A跳，腳步遲鈍。黑47遠一路跳的另一好處是次可B碰倚靠。
白48跳入，次可A衝黑棋形態之薄味，但有過於深入之嫌。#白48跳，藤澤朋齋沒有考慮多長，局後他亦說"過於深入"。
黑49是厚棋。黑棋次可A、白B、黑C進行，一邊侵入左邊白陣、一邊做眼。
黑53飛，味道雖不好，但要攻擊左邊白棋，只好功[快腳步，且圍右邊的空，亦比A虎要好。白棋馬上A、黑B、白C沖斷不怕。
黑55飛，必然，否則被白A飛掛，黑棋痛苦。
黑57擋，味好。黑57擋，次纔可A跨。
白58再飛，一邊防黑A跨、一邊對做眼位有幫助；另外還有攻擊左邊黑棋的作用，實是一舉三得的好棋。
黑59比A圍便宜。
白60拆二是大場，此棋如A擋安定右下白棋，則黑B近迫，白棋不利。
黑63衝，白如A擋，則黑B、白C、黑D。
黑65虎覷，白66粘，白棋留有A、黑B、白C、黑D、白E、黑F、白G之做活餘地。
黑67是攻擊的急所，次可A切斷一白子。
以黑棋的立場上言，讓這二塊白棋做活亦沒有關係，黑A跳入左邊白陣就有勝算，我採取攻擊取利[不必強行殺白
黑69尖碰時，白如A退，則黑B扳，繼續作出雙擊的態勢。
白棋作了70與黑71之交換，而白A擋不再先手利，這就是說白棋在右邊不能單獨做活，而只好向外逸出，白70沒有勇氣是下不出來的。
黑73正面接受挑戰。此時白如A斷，則黑B粘，次黑C割取二子與黑D跳爲相等之點，白棋無理。
白82如A功[補一手，則右下白棋安定，但黑B亦可結連，白C時，黑D跳入左邊白陣，局面黑棋優勢，且黑棋還有E阻渡攻擊中上白棋之樂趣。白82反擊，這是不惜交換左右雙方超級大龍的勝負手。
考慮到叄考圖的變化，黑87壓，慢慢來。
黑93託，不好。黑93託，意在次可A扳出，但黑棋反而招致損失。
白94與黑95交換一手後白96拐，局面複雜。白94、黑95，後來以白A、黑B計算，與上段叄考圖比較，黑空減少三目。
黑99如不下，則白棋可以A斷。
白100打，黑B、白C，白棋留有D之官子，這是爲什麼黑棋要照前面叄考圖進行的理由。
黑105尖碰之意是白B尖時，黑C成爲先手結連；又，白如D切斷，則黑棋留有叄考圖之活路。
白106如A粘，則黑棋再取得B之先手利；形勢白棋不利，白106尖逆襲可以說是一種勝負手。
黑107尖時，白108擠，只此一手，同時防黑A之切斷與黑B之飛入。
黑121如A擋，則生死不明，但黑121以下普通地進行，黑棋局面不壞，當然下邊黑B提取二子的利益是計算在內。
黑11於A壓是幫白棋圍四線，大多場合黑棋吃虧。黑11反夾是定式，這是阪田榮男所愛好，與右上角的小馬步締角之間距恰好。
白12跳，黑13碰告一段落。次白如A長，則黑B方面粘；故，黑C與白D之交換是違筋。#這樣的小地方一般業餘棋友不太重視。
白22如A立下，則黑B、白C，白落後手。
黑35跳是急所，此棋如不下，則白A跳攻擊，黑棋怎能受得了。
黑41、43扭斷是好手筋。局面突然之間忙碌起來，白A打再亦不是先手利了。
黑47時，白棋無法A粘。
白50、52沖斷，勢Ye。
白64跳，次可A壓。
黑65尖是防白A的好棋。
[見76手之叄考圖
注：凡含[cd318
白80扭斷是手筋。#對白80扭斷，黑棋有A長出或黑B、白C、黑A等多種應手，變化複雜。
白86有問題，應照叄考圖下。白86於A粘，腳步緩慢，取得先手利的子不必過於重視。
黑91壓，白棋沒有掀起戰端的適切着手。白如A退，則黑再B壓，黑勢更功[壯厚，次黑如得下C處，黑棋在中央或上邊一定可以圍到空。白92於B扳出能成立是最好亦沒有，但變化複雜。
白棋總歸要求糾紛，否則沒有勝機。白92扳出求糾紛，希望黑棋照叄考圖進行。
白棋的劫材除了白100之外，另還有A，但黑B提取，這是損劫。
黑101如C應，則白棋提劫，黑D、白E成如此進行，大概黑棋不滿意，故101解決劫爭。黑101提取，次還可吃到左上角白棋。
關於左上白棋，黑A、白B、黑C[或D
白154不好，應照叄考圖下。
白156攻擊，但黑157、159巧妙地結連。次白如A衝，則黑B、白C、黑D可以渡過。
白60亦有問題，此棋應右邊E飛，黑F擋時，白G做活即可；我怕左上邊白棋會受到不利的影響，但其實白E飛是全局的最大棋。
白166亦應得不好，應照叄考圖下。
白166以下172之交換，勢Ye，但黑173一邊取利，一邊奪眼，白棋忍耐不住。
白176下得過於老實，應照叄考圖下。
白180敗着，見181叄考圖。
白180是敗着，我以爲黑181白182之後，白棋次有叄考圖之手段，但我沒有想到譜黑185扳，白棋這一手段不能成立。與白A、黑B、白C[白154之叄考圖
白196如A虎，則落後手，就是白棋先手的地方變成後手，白白損失一手棋。白196應，次可挑起劫爭。
白198如A粘，則黑B衝，白空所剩無幾。
黑209提取一子，味好。如果白棋劫材多，則一定會挑起A之劫爭。
白214不下爲妙，令黑有A之斷手。
白232如不下，則黑A、白B引徵後黑C斷。
黑269長出，問白應手。[可能是打將。cd318
黑7下碰，我猜想白棋一定會選擇雪崩型。白棋如選擇A、黑B、白C、黑D、白E之定式，由於右上角黑棋是堅實的小馬步締角，白棋不能滿意。
白12是最大場。此棋於下邊A布三連星，雖亦有力，但白12有阻黑開拆之作用，右邊比下邊重要。
黑13過去大多A割分，但最近黑13掛右下角較多。黑A割分，局勢緩慢，黑13掛右下角，意在早日定型，符合近代佈局之要求。
白14是佈局作戰的分Qi點。高川格選擇最平易的白14跳。在白14跳亦是最緩慢的着手，是高川格一向的作風。
黑15飛角，最近多見。此棋如A拆三，則白15跳，次可打入下邊拆三的黑陣，故黑棋只好B圍，黑棋形態凝成一團，自是不好。故，黑15飛，白如C尖，則黑D拆二，形態漂亮。
黑17如A跳出，則白17尖，黑棋失去根據，自是不好。
白22碰擋，亦只好如此。此棋如A斷打，則黑B飛出，白棋不利。
黑25扳出之意是，白26、28徵取，但白棋必須要再花A一手，纔沒有後顧之憂，就是黑棋在別處可以多弈一手棋。#相差一手棋，專家棋士是看得大大的。
黑29於A立下，亦是好點。黑29割分是大場，亦是引徵點。
黑31於A立下，白如B整形，則黑31掛，黑棋有利，但白棋絕對不會這樣下。見變化圖。
白32如A整形，則黑B立下，成爲黑31變化圖之還原，白自不好。左邊只有黑29之子時，大多認爲白稍不利，但白棋在下邊花了二手，就是利用下邊所築成之厚勢挑起左上邊之戰鬥。白棋先花了很大的資本，沒有不去利用之理。
黑33不能再A長，過於軟弱。
所以纔想到黑37內拐，這一手棋我研究了很長時間，如果沒有黑29之子亦很有力。大雪崩定式已經流行了二十年，專家棋士爲什麼沒有發現呢？大概黑37從形態上看來是惡筋，成爲盲點。#本局弈完後第三天，在NHK快棋，阪田榮男模仿使用這一新手，對手島村俊廣吃了一驚。#吳清源弈出黑37之新手，轟動整個棋界。谷川章在"我的研究便條紙"一欄，詳細發表了這一劃時代的新手。
黑45擋，可以吃到角上三白子。白如A立下，則黑B扳即可，攻殺黑多一氣吃白。
白46不必下，正確的着手是單白A打。
白46與黑47交換一手，白A長不再是先手利；白A長，白再B立下時，黑C緊貼，攻殺白棋無法獲勝。
黑49之效能比黑A粘爲大，緊貼左邊白棋，絕對有好處。
白50跳，只此一手。此棋如A虎，則黑50碰，白棋不行。
黑51，我亦考慮黑A封塞，但白51長不致於死，所以我選擇大攻這一塊白棋的戰略。
白52雙，亦只此一手。此棋如A跳，則黑B挖就可吃到三白子。又，白52如C方面雙，則黑D飛掛，白棋不好。
白棋最好不作54與55之交換，但由於黑沖斷手段[變化圖
黑61如A、白B、黑C、白D進行，則白棋留有沖斷之狙襲，黑棋不好。故，黑61扭斷。
白72普通是A提取一子，如此黑B跳下，白棋損失實質。
黑73於右邊A拆迫，亦是大場，白如73空心提取，則黑B飛掛，擴大右上陣地。但左邊二黑子之結連有問題[白C夾碰，黑棋能否結連，不敢講
黑75如A跳，則白B、黑C、白D，給白棋以調子。黑棋如遠一路B跳，則見變化圖。黑棋的厚勢重複，不便宜。
白76不肯A粘聽黑棋的命令。白76壓是氣魄；另外，亦可白B、黑C、白76進行。
白84擋，黑85粘，白棋留有斷點，黑A白B亦可以先手吃一白子，當然黑棋比第83手的變化圖便宜。
白86是勝負分Qi點。
不料，白棋不理卻90衝後92救回一子，就是前述防黑92取得七目之利，且次留有A之斷，下得機敏。白92如B增補一手，則我打算92吃一白子。
白116不能贊成，應照變化圖下。白棋只有右邊之空，無法抵抗佔據四個角隅的黑棋。右下邊白棋的空心提發揮不出作用，這是白棋敗Yin之一。
白122壓是好點，解消黑A斷之味道。
黑123、125一邊攻擊中間白棋，一邊留有A引出之狙襲。
白126消除黑棋前述之阻襲，但黑129並撞，這一狙襲再度恢復。黑棋在左邊是圍不到空，例如黑B圍，白C潛入。
白130是防變化圖的侵入手段。#吳清源弈出的這一大雪崩革命定式，後來別的棋士亦弈出很多新手，變化煩雜，沒有盡頭。
#每日新聞社每年舉辦新本Yin坊與吳清源的三局大賽。#這一三局大賽與普通的三局二勝制比賽不同，弈完二局一方連勝時，第三局還要繼續對局。#本局局面一直是黑棋稍有利地進行，但在中盤開始劫爭，交換之結果白棋賺了錢，成爲細棋。後半局吳清源花費很多時間，這樣的事少有。
白8止，在平衡棋時有弈出。白6大馬步掛約一九五零年時由我所創，後來流行一時。#弈出的初期，白8有時佔據A之星位，但結果不見佳，後來都白8拆二。
黑23如A拆二，則緩。黑次有B之嚴酷攻擊。
白次可A位封塞。
黑25飛，次可A碰築成上邊之模樣。白24與黑25都有二個作用。
黑27的常識手法是A低位開拆，次黑B之拆迫與黑C之拆迫作爲相等之點。譜黑27高拆，意在次如得B拆迫，則一高一低形態理想，對局時黑27高拆，猜想白棋一定會擇右邊[白D附近
白28如A拆二，則黑棋當然會B拆迫。白28是苦心的一着，意在看黑棋怎樣應，Er緩和黑C之迫，以便先鞭下邊之要點。
黑29如A退，則白B扳，黑棋被揩了油去。又，黑29亦不能B長，白棋留有活角手段，Er黑C近迫之效能不大。黑29扳，實利亦最大。
白得佔32的無上好點，如此黑27之子在A位較好。
黑35長出欠考慮。[見變化圖
白亦38跟着跳，下邊黑X之子更不便行動。黑39如A飛鎮，則白B、黑C、白D出頭，黑棋圍不到大空。
黑43除行使右上邊之權利之外沒有辦法，但白棋留有A覷向外出頭之餘地。黑43之意是把左邊二白子與出頭後的右邊白棋予以雙擊。黑43於B方面開拆影響不到白棋。
白44是大場。白44下後，次白棋纔可採取A、黑B、白C的大規模作戰計畫。
白46尖有雙重作用，一方面攻擊左上黑棋、一方面防黑A飛攻擊二白子並瞄着B位打入。
白46來子，黑棋再亦不能打入上邊，Er黑47與白48交換一手強化自己陣地要緊。黑47先手強化之目的是在急要着手下邊，Yin爲白A尖，下邊白棋成爲實空，黑棋怎能坐視。
#每日新聞社主辦的吳清源對新本Yin坊三局大賽已有五年的歷史。吳清源連勝十一局之後輸了一局，本局是第十三局。高川格多輸十局，當然想早日還清這一筆債。
黑59尖奪白眼位趕出中央。黑59如遲遲不下，則白a、黑b、白59是先手。
白60飛，黑棋沒有理由救出三子。但白60是錯着，此棋應照變化圖下。
#白66粘時，黑A、白B、黑C割取二白子，事小。
黑69如A跳，則右上邊成爲實空，但白B壓，中間白棋趨厚，左上黑棋可能會受到攻擊，故決定黑69飛。黑69飛，從守轉攻，乃白60之過。
白70如A增補一手，則黑B退，左上黑棋趨厚，自可滿意。
黑73跳是手筋，次生出黑A之挖。右邊二塊白棋與左上一塊白棋都沒有眼位，黑棋怎樣攻擊？白棋怎樣防守？這一攻防戰有關一局之勝負。
黑83如A跳碰，則白B退，黑棋沒有適切的次一攻擊手段。
黑85碰是手筋，白如A長，則黑B引出；又，白如B增補一手，則黑A扳。
#白90不能A打，黑B長出，白棋沒有手段可施。
黑99最好不要下，但白棋有白A、黑B、白C、黑D，白E的切斷手段，有什麼辦法呢？
白102並，白棋形態更功[厚實。左邊與右邊二塊白棋都安定，左上黑龍反Er有多多少少的不安，但黑棋在右上邊取利益，局面黑有利。[貼得起四目半
由於這一塊黑龍尚未安定，黑103不能104跨。[叄照69手的變化圖
黑105並撞，希望白A擋。
白棋不肯Er白106、108威脅黑棋之生存。#本局最後的勝負處在左邊，黑得A飛或白得B潛入，有關本局之勝負。
黑111亦不聽白棋的命令，且有牽制白A潛入之意；白A潛入時，黑B飛就可阻其退路。
白112、114繼續威脅黑棋的眼位，當然還不肯放棄白A潛入之念頭。
黑115衝是錯着，應照變化圖下。
白棋亦跟着下錯，就是白118，應照變化圖下。#白118是隻求結連的緩着。
白122如A奪眼，則黑122尖或B碰，白棋無理。
黑125斷是大惡手，應照變化圖下。
#黑125斷爲什麼不好呢？就是自行解消A、白B、黑C之沖斷，失去了黑D碰之便宜官子。
局面黑棋不能樂Guan，故不顧左上黑龍之生死，以黑131、133取利；黑棋萬一遭到危險，則黑A挑起生死的劫爭。
白134動手攻擊，A處之劫爭有無法避免之勢。
#黑139挑起大劫爭，此劫黑棋當然不能輸，但亦不能說是白棋的看花劫，黑A提取二子，白棋要損失十目棋。#黑棋沒有做活的劫材。
#對白146之劫材，黑棋如A應，則白棋提劫，黑棋雖有B之劫材，但白棋亦有C之劫材，黑D與E不是劫材。
黑157飛比黑A跳便宜。白158如B衝，則照變化圖進行。
黑159來子，次可A割取二子，白160不能省。
白有158一子，次可A大飛；故，黑161擋不算小。白棋如沒有158一子Er白A大飛成爲接不歸，則只好白161、黑B進行。
白182到192圍到一點中央腹空，乃白116與黑117交換所取得的餘利。但手順中，白184應先185撲，黑A、白184稍微便宜。#稍微便宜之意是這生出劫材。#以下官子與勝負無關。#左邊發生劫爭時，吳清源說"本局黑棋要貼還四目半，白棋勝定"。
實戰吳：白14選點不容易。*白14按定式下是在a虎*爲什麼吳清源說白14選點不易呢？請看參考圖2、3的說明。
吳：白14不在a位，黑15掛左下角*理由是黑還有拆二的餘地。
吳：黑21拆二，必然。如果在a拆，被白b嚴厲的攻擊，黑不利。
吳：黑23尖，堅實。黑23尖，大多是白a二間高夾的時候使用，但白22這種低夾時也可以使用。戰前與木谷實的一局，他也是這樣下的。
實戰。吳：白24如果按參考圖3拆二，白不好。見參考圖3
吳：白26不能近一路在a，不是拿白子的態度。飛揚：這局棋，黑不需要貼目，因此拿白棋需要積極點，這與現在執白有大貼目的棋不同。
吳：黑27打入，我料到。白下一手如果在a跳，則黑跟着在b跳是調子。接着黑有c的打入。
吳：白28象步是手筋。黑如果在a穿，白就簡單的在b衝、黑c、白d，如此黑吃虧。
實戰。吳：黑29如果在a沖斷也不好，見參考圖4。故，黑29壓只此一手。
實戰。吳：白34不能在a扳，見參考圖5。
吳：黑35壓，下的厚實，但是因爲黑21拆的間隔很窄，白也可以滿意。下一手，白不好下。在a跳是本手，但是被黑在b逼，白失去了實地的平衡，白a跳對左上黑沒有什麼嚴厲的後續手段，即使白在c搭，黑d、白e、黑f、白g、黑h、白i、黑j、白k，黑可以輕鬆先手活出。又白如果在l分投，黑可以在m逼，白n、黑o，這樣白也很無聊。
吳：因此白先問一下黑應手再說。黑如果在a長，白再b分投，黑c、白d，如此白角上還有e扳活角，白可以滿意。飛揚：黑a長了，白再在b分投，黑如果從f逼過來如何？白如果c拆一，黑就g吃，厚實且很大，白如果g爬，黑可以在h扳下。
*黑39不能在a檔，不然白b又可以先手便宜一下，這是常識了。
吳：白40輕輕的跳，接着a虎下是好點。白a虎了以後，由於有白b、黑c、白d的手段，黑大致要在黑e、白f、黑g吃掉一子，白可以先手逼到h位。這也是白36、38、40的構想。
吳：黑41跳，好點。此棋在a長，雖然也是好點，但是有稍緩之嫌，如此我將在b逼。現在黑41跳，謠視左邊白三子，且黑c逼過來以後，還可以在d打入，黑41是多目標的好棋。
吳：由於黑41有子，白42不補，黑可以在42位衝，白a擋，黑b斷。
吳：黑43如果不走，白a拐，黑棋沒有適合的補斷手法，黑b愚型接，專家棋手根本下不出手。
吳：白終於搶到了最後的大場。如果被黑a逼過來，白b打入非常嚴厲。
吳：黑45鎮頭，非常有力。黑a跳是先手，白不理，黑可以在b打入，就是說白左上方的出頭被封住了。
吳：白46擋，最好的內部做活。接着白有a拐的手段，黑如果b鼓住，白c扳可以渡過，黑如果d扳，白e斷。白a拐，黑如果f接，雖然可以防斷，但是過於委屈了。
吳：黑47就是防止前面提到的白棋的手段，黑47比在a立下要好，接着黑可以在a跳，欺負白角。
吳：白不便在a位或b爲出頭，因此白48碰，與黑決戰。
吳：黑49如果在a扳，白b退，黑c跳，白d、黑e，白先手刺一下，緩解黑在上邊的打入，然後白在f拐出，如此白成功。實戰黑49跳，嚴厲。白要小心。
實戰。吳：白50先扳是正確的次序。其他變換見參考圖6、7、8
吳：白先扳再擋以後角上已經活了，見參考圖9。
實戰。吳：黑在a扳的變換前面已經提到。阪田可能對那個變化不滿意，因此在53位激烈的扳出。
吳：黑55叫吃，白a長後，黑b貼是常見的調子。但是後來的結果黑並不好。阪田局後說：“黑55應該單在b長，白c叫吃，黑d長，白e尖出，黑f枷吃掉白一子，白g圍，如此進行黑比較厚實”。
吳：白58、黑59都是必然的。黑47如果在a位，黑55、57就成爲大好棋了，實戰白還有在裏面做活的餘地。
吳：黑63如果在a尖，白b虎，黑如果c扳下，見參考圖10。另外黑a尖，白b虎，黑在63位頂，白有選擇c或d的權利。實戰黑63是正確的次序，不給白選擇的權利。
吳：白66虎，左邊白安定。另外黑此時在a斷不成立，白可以在b打吃，黑c立下，白d頂，接着白e叫吃和f吃兩子見合。
吳：雙方定型。上方白棋，黑a打入很嚴厲，白b壓，黑c退，白麻煩。
實戰。吳：白從上邊叫吃，是照顧白大龍的下法。此時如果硬吃黑77一子，當然可以成立，但是白大龍就危險了，如參考圖11。
吳：白在上邊獲得利益，還吃的起小虧。白84跳了以後，黑如果在a叫吃，白b、黑c、白d、黑e，白f飛大吃黑三子，黑顯然不行。
吳：白必須補活，不然危險。白88做活之前，最好能在a跳，阻止黑聯絡，但是黑有b點的好手，白反而弄巧成拙。
吳：白只有90、92忍讓。黑89如果不及時走掉，白可以在a爬，黑b，白c先手扳，黑d，以後白e逼還有先手味道，黑不能忍受。黑89、91以後，以後白c已經扳不到了，黑角眼位充足。*黑89、91是恰到好處的好棋。
吳：白94要擋，不然黑a穿，白不好辦。
*黑下一手在哪裏呢，除了右邊無地方可着。吳：黑如果a挺出，白就b拆，遠遠的盯着中央的黑棋，伺機在c擋下。
吳：黑105、107是不讓白脫先的下法（留有a的斷點）
實戰。吳：白108如果在b虎，正中黑的意圖。我本來想在a跳的，黑如果按參考圖12進行，白大好，但是黑有參考圖13的反擊白不行。具體變換見參考圖12、13。因此白108飛忍耐，比在b虎效率要高。
吳：黑115跳，接着就有a斷的手段。
吳：白116拆，黑如果在a斷，白b退，黑c吃，白d尖。黑如此雖然厚實，但是損實地。
吳：白120如果在a接，黑120位爬，白b退，白損實地。
吳：黑123是好點。白如果在a扳，黑b扳，白c退，則黑d挑起劫爭，因爲左下角黑有很多劫材，白棋無法劫勝；此劫如果被黑在e拔花，則右邊白棋危險。
吳：因此，白124窺，問黑應手。有了此手以後白有a靠，黑b、白c虎分斷的手段。
吳：黑129如果在a扳，我準備在b頂，黑c，白d應。
實戰。吳：白132不好，應該按參考圖14、15、16來進行。
實戰。吳：黑145又是好棋。如果在a接，白b斷，黑c接，白d尖分斷，則中央黑大龍危險。又黑在a接，白b斷，黑e連會家，白c斷的變換見參考圖17。
吳：黑147又是好棋，如果在a連，白b、黑c、白147，黑被切斷。
吳：黑157是含有妙味的劫材。對此，白如果在a應，黑以後有b吃一子的大棋。又白如果在c應，黑d是先手，白要e應，黑f，白g，黑h有打劫的手段，但是目前黑優勢，根本沒有必要如此下。其實黑157把局面搞難了，此時黑按參考圖18來下，黑很充分。
吳：黑169如果在a找劫材，則白b接以後，白則這裏也有劫材，因此黑只好169找劫材。飛揚：是不是黑a、白b，以後白有c擠的劫材，應該是吧。
吳：白172吃中央五子不大。此時白不想在a定型，黑也不想在這裏下。如白a、黑b，以後黑走c位就有眼位了。
實戰。吳：黑203問題手。應該按參考圖19進行。
吳：但是白208又是大失着。此手應該在a並，黑b、白c，中間白空有十二、三目之大；白208有多少目？
吳：黑209、211嚴厲。白如果a退，黑b壓，白c退，黑d點，白e，黑f，白不能淨活。
吳：下邊白空全部消失。以後黑a還是先手。形勢再度不明朗。
吳：a的劫，因爲白劫材豐富，絕對不能退讓，就是黑a提的時候，白絕對不能在b叫吃退讓。
吳：黑233最後的敗着，黑應該先做黑a、白b的交換，如此和局終局。
吳：黑235如果在a接上，由於白有b或c等劫材，黑不能勝劫。
吳：白254下在a稍微便宜一點。
*本因坊決賽結束以後，每日新聞再度舉辦吳清源VS新本因坊的三局大賽。高川格獲得連續八年的本因坊頭銜，到去年爲止，他們一共弈了十六局之多。
吳：黑7下在a位也是常見的下法。
吳：黑9如果直接在a夾擊，白就b大飛夾。
實戰。吳：白10飛當時是新手。普通白10是在a夾擊，如參考圖1的變化。白10如果在b應，黑c、白d、黑e按普通定式進行，黑滿意。白10的意圖就是最大限度的護住角地。
吳：黑11可以考慮在a夾擊，白b跳。但是以後黑c貼下去，黑11的位置就比在a位要好了。
吳：白12在a爬雖然是好點，但是黑b、白c、黑d安定左上角，白不能滿意。
實戰。*有一位業餘棋友問，黑15爲什麼不能在a夾擊呢？請看參考圖2，吳清源給出的解釋。
吳：黑19可以可以在a跳，白b飛，黑c壓，白d長如此進行。
吳：黑19長，白20只有跳。黑21如何下好呢？如果在a鎮頭攻擊，白可以b靠跑出；如果在c飛，白可以輕輕的在d飛，黑沒有下一步的適合的手段。
吳：白22走a掛也是大場，但是左上白8也在低位，我不願意。
實戰。吳：黑23尖，堅實，次可在a託過。黑此時在b託角的變化不好，見參考圖3
吳：白24就是防止黑的a託過。
吳：黑25如果在a扳，白b長，黑25長，白c擋，如此白形態理想。白下一手很難措手。白如果c擋，黑d衝不，白e擋，黑b叫吃，白f長，黑a拔一子，白損。白如參考圖4進行也不好，如參考圖5進行是兩分。
吳：黑27正確，如果在a斷，白b長，黑c叫吃（不然白可以吃掉黑a斷一子），白d擋，如此白形狀理想。
吳：黑29如果在a叫吃，白b接，黑c渡過，白d叫吃，黑如果在e叫吃，白f拔掉，黑g渡過，白h跳，白的結果比參考圖5還要好。黑29單斷是正確的。
實戰。吳：黑31長出，好。此棋如果先做黑a、白b的交換是俗手，後來白的下法就不一樣了。具體的說就是下一手白不會在c立下了。具體理由見參考圖6。
吳：白32另有變化。白可以頑強的先在a貼和黑b交換以後再在32位立下。以後變化大不相同。
吳：黑37碰，好棋。白如果a扳，黑b長，簡單的跑出。
實戰。吳：黑43挖是唯一的處理手段。如果此手在a接，如參考圖7進行，大龍被屠。
實戰。吳：白44擋，只此一手。如果在a叫吃，黑b接上，白無法收拾。*白44在a叫吃的變化到底如何呢？請看參考圖8、9、10，吳清源詳細的進行了解說。
吳：黑45長，也只此一手。如果在a接，則還原成參考圖7。
實戰。吳：白46也有如在a跳，如參考圖11進行的手段。
實戰。吳：白50也有在a接的變化。具體變換見參考圖12、13、14的講解。
實戰。吳：但是白54有問題。此時應該在a尖，見參考圖15、16。
實戰。吳：白56如果在a擋也不好，見參考圖17。
*白62是爲了防止黑a斷而設，但是落了後手，而把上邊大場讓給黑棋，白棋苦透了。
吳：白64應該在a防守爲好。
吳：黑65也應該在a點入攻擊白角。
吳：白66是與白64相關聯的手段，但還是下錯，此棋還是應該在a防守。白此時a守角，局勢還不壞。
實戰。吳：黑67尖是手筋，如果在a蓋，正中白意圖，白有參考圖18的手段。
實戰。吳：白68如果在a擋，則黑有如參考圖19的手段。因此白68靠，先問黑應手。黑如果b扳，則白c退，黑d接，白e
實戰。吳：黑69如果在a扳，白有參考圖20的封鎖手段。
吳：白70如果還白a、黑b、白c的進行，黑d吃掉白一子非常大。
實戰。吳：白72不好，應該在a退，黑b衝，白c擋，黑d吃，白e封，好型，具體變換見參考圖21
實戰吳：黑77也可以先在a叫吃，變化如參考圖22。
吳：白78如果在a拐，則黑b、白c還原成參考圖22。黑不叫吃，白就搶打吃。
吳：白84不能省，白棋落後手，下的太臭。即使黑a長，白b、黑c、白d可以做活。
實戰。吳：黑89按照參考圖23來進行更加嚴厲。
實戰。吳：黑95單退，正確。這時無論從哪裏叫吃都是錯誤的。見參考圖24、25、26。
吳：白98考慮過多，可以講是敗着。此手應在a長，黑b，白c打入，如此局勢還可以維持。
吳：被黑99打吃，白局勢再度變壞。白下一手如果在a斷，黑b拔一子，白c接，黑d靠，白e，黑f，白g，黑h，黑右下空太大。
實戰。吳：白106打入我也考慮在a打入。但是按參考圖27進行，白不利。
吳：黑109跳是好棋。此手如果在a尖，白b、黑c，白d飛出，黑不容易吃到白棋。
實戰。吳：白112如果在a拐，則如參考圖28進行。
實戰。吳：白126叫吃不好，應該下在a位。如參考圖29、30進行。
實戰吳：黑133應該在a壓，按參考圖31來進行，如此黑簡明。
實戰。吳：黑147如果在a長，白有參考圖32的手段。
吳：黑161如果在a長，左下白有白B、黑C、白D、黑E、白F的破眼手段，而右邊黑也不活，黑危險。
實戰。吳：黑167如果在a拐，白按參考圖33進行，白好。實戰黑斷是好棋。
吳：黑171立下好棋。白如果a做活，黑b吃右上白，棋就結束了。
吳：白172是玉碎戰法。右上白一手也補不活了。白a、黑b、白c、黑d，打劫活。
吳：白182如果在a做活，黑b先手檔，左邊白要做活。黑c吃掉上邊，白也不夠。
吳：黑7尖衝也可以在a掛，b逼，但是黑7尖衝是首要的好點。
吳：白8也可以在a爬，黑b，白c飛。
吳：白10是木谷流，普通是在a飛。
吳：白14跳，方向正確。如果在a跳，方向逆，因爲右上是黑子。
吳：黑17也可以在a大飛，實戰黑17是想攻擊右邊白拆二。
吳：黑19當然不能從a方向掛。
吳：黑21如果在a擋，白b夾擊，黑不好。
吳：黑23如果在a拆二，則位低，白棋可能不在b跳入。
吳：黑25之外，還有一個大場就是在a拆。
吳：黑27鎮，是攻擊的急所。此棋如果a點，則中間空洞，黑攻擊效果不大。
吳：黑29有許多種下法。黑如果在a跳，則過於平凡，影響不到白棋。黑如果直接在b點，白c接，黑d飛，白在e鎮，接着黑如果f補，白g淺消，黑不好。所以黑29跳，且有強化右下黑陣地的意思。
吳：白30跳，沉着。睥睨各處黑棋。黑下一手我曾想在a大圍，但是白b尖不太好應付，黑如果c跳，白d擠，黑e接上，白f靠出，如此黑27一子要被白吃進，黑損失太大。
吳：黑31是攻擊的急所。白如果a扳，黑b反扳嚴厲。次序中，白a扳的時候，黑如果先走黑c，白d的交換，再在b扳則是大俗手，白e虎，黑f接上，白g打入嚴厲。白a、黑b的變換見參考圖1
吳：白36如果在a打吃，黑b、白c、黑d、白e分斷黑棋，黑36位切斷白16一子，黑右上成爲味好的實地，白不好。
吳：黑37是味道好的一手，但是過緩，此棋應該在a跳，見參考圖2、3。
吳：白38打入，黑如果a尖，則白b飛，次還可佔c急所，黑這樣下沒有魄力。
吳：白40是雙方根據的要點。黑沒有心情在a尖。
吳：黑41向中央發展，次可以在a鎮頭。
吳：白42也可以在a頂。實戰白42點，接着佔b位是好點，有c位的衝。
吳：黑43就是爲了防止白a尖。
吳：白50是木谷流苦澀的着手，這手棋本身很大。但是右邊白棋薄弱的時候，白50先取空不好。白50應該在a跳加強右邊白棋，且解消中央一帶黑模樣，這樣是白充分的局面。
吳：黑51鎮，絕好點。白陷入苦境。對此，白如果在a尖，黑b、白c，黑d或e位分斷。白如果在f靠，無理，見參考圖4
吳：白52跳是富有彈性的好棋。黑如果a擋，白b跳。黑a擋過於軟弱，我不肯。
吳：黑53是攻擊上邊白棋的急所，接着黑a飛，白眼位不全。
吳：黑55碰，尋求戰機。白如果a扳，正中黑意圖，見參考圖5
吳：黑59跳，白如果a靠出頭，黑b虎，成爲好形。
吳：黑61如果在a應，白b靠，輕鬆處理，我不肯。黑61飛，問白應手。
吳：白62直接在a衝不成立，見參考圖6、7，因此白只有先在62位靠。
吳：白64衝的是，黑如果在a退，由於自身不厚，是吃不掉白棋的，見參考圖8。
吳：白66接，不得已，如果在a衝，則還原成參考圖7
吳：黑67如果在a長，則白有如參考圖8的處理手段，黑中央模樣被衝破，事態嚴重。
吳：白68長出，但是黑還有a切斷的餘地。
吳：白70如果不走，被黑a分段，嚴厲。
吳：黑71碰，是手筋，但是此棋有一定的危險性。見參考圖9、10。黑71如果在a拆，白b、黑c、白d、黑e、白f出頭，黑圍不到中空，不行。
吳：黑73擋，形態比參考圖10要厚實。
吳：白76扳，黑如在a扳，白b接上，黑c長，白d跳出，左邊黑還有被白e夾的味道，黑不好。
吳：黑77阻渡是大棋，此棋如果在a立，影響不到白棋。
吳：黑79的時候，白如果不處理右邊白棋，黑有黑a、白b、黑c的攻擊手段。白如果單純的防守，黑d封頭，白也不好。
吳：白86如果在a斷，則黑b、白c、黑d，白不行。
吳：黑87威脅左下白棋。白如果a做活，則黑b動出。
吳：黑91不好，應該按參考圖11進行。
吳：黑95如果在a吃，不能吃掉白棋，見參考圖12
吳：白96吃，白角上的空比參考圖11要大，這也是黑91爲什麼要按參考圖11進行的理由。
吳：白98次序有誤。應該先在a扳，見參考圖13
吳：實戰黑生出101的手段，白如果a擋，黑b斷，右邊白危險。
吳：白108不能省，此棋如果在a長出（盤面最大棋），則黑b、白c、黑d，白大龍一個眼也沒有。
吳：白112以下加強右邊白棋，多多少少入侵右下黑空，白如果不下，黑a割取一子，不僅很厚，而且威脅白大龍眼位。
吳：白120如果按參考圖14進行，白危險。白120先問黑應手。
吳：黑121如果在a接，則氣緊，味道不好。因爲黑在攻擊的過程中已經取得很大的利益，黑121長，可以滿意。
吳：白122扳的時候，黑123如果在a扳，棄掉几子損失太大，我不願意。因此在123長出。
吳：白126強行在a切斷不行，見參考圖15
吳：黑127在a斷，過強，見參考圖16
吳：白128跳進之前應該先做白a、黑b的交換。
吳：黑129衝的時候，白如果a,黑b斷，見參考圖17
吳：白136如果在a扳，黑136，白b，黑c，白由於局勢落後，不能如此老實的進行。但是白136無理，本局由此提早結束。
吳：黑149如果在a立，過強。見參考圖19
吳：白158叫吃，接着可以a長出。
吳：黑160也大，次有a立下。
吳：黑165退，不得已。如果在a退，不好，見參考圖20
吳：黑177是先手，否則黑有a點的手段。
吳：白6有疑問。當黑5守角以後，白棋當然在右邊落子，今白6分投，初看是符合常識的一手，如果此時黑3是在a位，白6也許是適合的一手。但是黑3是在三三，白6就不能讓人滿意了。白6應該在b掛，黑c、白d；或白6在a尖衝也是可行的。
吳：按照佈局常識，白8應該在a拆，如此黑在b大飛是好型。以後黑在c關起圍，相當理想。因此白8先不開拆，先尖衝。
吳：黑當然也可以在a長，如此是另外一局棋了，請見參考圖1。
吳：黑11如果在a飛，不夠緊湊，白可以在b拆2。實戰黑11緊貼，白12就不能脫先了。
吳：黑13跳出好點。接下來白如果在a拆，黑b，白c，黑d並，如此黑棋甚好。
吳：因此白採取把黑封在裏面的着法。黑如果a飛，白b正好封住，具體變化見參考圖2
吳：黑15好手。白如果a擋，阻渡，黑b，白c，黑d、白e、黑f，如此右下白几子很危險。
吳：黑17不宜在a衝，如此，白b，黑17，白c補，以後白有d衝吃的便宜，另外黑如果e吃，白f打，捨棄一子甚輕。
白20不好，應該按照參考圖3來進行。
吳：白22如果在a飛，過於堅實，在b飛，白20的位置也不好。因此在22尖，瞄着白c的高位打入，黑如果d託，白e、黑f、白g、黑h、白i扳過，如此黑被分斷。
吳：黑識破白意圖，尖補。白下一手倒有點難下了，如果按照白a外靠，黑b、白c、黑d、白e來進行，黑f拆二好手。白脫先，黑有g大飛入侵的手段，如果在h尖，則大局落後。
吳：白24試應手。黑如果a應，白就b拆，以後白有c夾，黑d，白e的手段。
吳：實戰黑25退，白也退一路拆。以後白有a扳的手段。總之，白是看黑25的態度來決定開拆的尺度。
吳：黑27厲害，白竟然沒有適合的着法。在這裏第一感是在a外靠，但是黑b是嚴厲的好手，具體變換見參考圖4
吳：由於參考圖4的原因，白28只有飛出。
吳：白30如果在a貼，黑30位長，白b扳過，黑c拐，黑非常厚實
吳：黑31急所，如果在a扳，被白31貼，黑形狀沒了。
吳：黑33好手，如果在a拐，白b虎，黑c拐，白d虎，黑e補，白f一邊攻擊黑，一邊安定上邊兩白子。
吳：白34也只有挖，如果a扳，被黑b虎，白支離破碎。
吳：到這裏雙方必然，黑活的很大，可謂成功。現在左上角，因爲黑41佔着了好點，白2就顯的很無趣，按角上的棋型，白2在a是比較適切的。歸根到底，，還是白20開拆不當。
吳：白42在a虎補，同時瞄着b的打入，是堅實的一手，但是被黑佔的42位，也是非常大的一步棋。何況白a虎了以後在b打入的結果也不好，變換見參考圖5
吳：白44只有如此，如果在a扳頭，黑b斷，白c，黑44,白d吃住兩子，黑e，角上白不活。
吳：黑45再長，陣勢頗佳，下一手在a封異常的嚴厲。
吳：白46補，以後角上有白a爬、黑b、白c的整形手段。
吳：白48有攻入左邊黑地的意圖。黑如果在a補，白b飛，黑c靠，白d扳，黑e長，白f接，如此白左下形勢有壯大的感覺。
吳：黑53是異常強硬的態度。黑看到白也沒有眼位，打算把白糾纏到一起作戰。黑53如果在a斷，被白b叫吃，黑c叫吃，白53位提，黑d渡過，如此委屈求全是不行的。
吳：黑55如果在a衝，白b交換以後再尖頂，白比較難下。
吳：白58是唯一擺脫困境的辦法，如果黑a長，白b擠先手得眼，黑c，白d曲出，如此白好。
吳：黑也可以下在a位，具體變換見參考圖6。當然實戰黑的選擇也不錯。
吳：白68不能在a接，不然黑68封就吃住白了。因此只有拐出。
吳：白吃3子也得到安定。黑在a長，是跑不掉的。變換見參考圖7
吳：白78如果a飛，黑b靠，黑圍到理想的地，白不願意。
吳：白80如果直接在a長，黑b跳，沒有棋。
吳：現在黑81不補，被白a點，味道不好。
吳：白82雖然是本手，但是魄力不夠。此時應該白a、黑b、白c來進行，具體變化可以見參考圖8。
吳：白接着如果在a頂，以後有在b點的手段。（注意不能在c點，白c點，黑b託是解困的妙手。）但是現在白就走a頂，黑可以在d圍，具體變化見參考圖9。
吳：因爲參考圖9的原因，白只有先打入了，否則不足以爭勝負。
吳：白分斷黑的聯絡。以後白可以在a立下，威脅黑中央大龍的眼位，而且a立下以後可以在b夾入了。
吳：黑93是和黑89相關聯的一步要點。對此，白不能在a接，不然黑b飛，做活的同時掏白角。
吳：白96只有跳出作戰，以決勝負。此時黑如果簡單的在a小飛，白b，黑c，白d，黑e做活，白空也不夠。
吳：黑101衝，白在a擋顯然無理，具體變化見參考圖10。白的正確的下法應該是在b雙，具體變換見參考圖11。而實戰白下在c位，是最後的敗着。
吳：黑退，淨吃了，此圖與參考圖11中收氣吃，且白a夾也沒有了，白下的太臭了。
吳：黑105尖，白無條件死。白a，黑b就殺了。
吳：白106立下威脅黑眼位，黑107當然補，不然白在a攻逼黑棋。至於左下，白b碰雖然可以做活，但是黑c扳可以救回中下四子，沒有用。
吳：白108先取得一些利益再說。黑如果a叫吃，白b、黑c、白d叫吃、黑90位接上，白e接，黑髮生大問題了。
吳：黑119的時候，白不能在a退。不然黑b出動的手段異常的嚴厲！具體變換見參考圖12。
吳：白128如果a尖，黑128擋，白b，黑c拐，如此白中央不能成空。所以還是白128託便宜。黑當然不能在a扳，白d長進，黑不行。
吳：白6普通是在a分投。
吳：黑7如果在a拆，白b拆，成爲兩翼張開的形勢。
吳：白12普通是在a分投，黑b拆，白12位拆，黑c大飛進行。白12先掛是趣向。
吳：黑13大飛，是考慮到在a夾擊，如參考圖1進行是我不太喜歡的局面。另，黑13大飛，白立即b點角不好，見參考圖2
吳：白14先拆一手，頗具策略。黑如果a逼，白就立即b點角，見參考圖3
吳：黑15先掛，是識破白14意圖而建立的一種對策。此時白再a點角，黑就如參考圖4進行了。
吳：白16在a拆，是非常好的一點，但是被黑b點角，白c、黑d、白e、黑f長，由於上邊黑幅度很寬闊，也是黑可下的姿態。
吳：白20如果在a高位夾擊，黑就b守角，以後白c位鎮，黑就d點角轉換，由於有e位的缺口，黑15、19兩子就輕了，也就是說，白20低位夾有讓黑15、19變重的意味（重則難棄）。
吳：黑21如果在a鎮，白b飛，黑沒有急攻的手段。黑21先取實地，觀白動靜。
吳：白22關，黑如果a跑出，正好符合白的作戰計劃，對於白方來說，在b鎮頭或在c鎮慢慢攻擊，不管怎麼下，主動權都掌握在白手裏。
吳：白24立下，必然。此時在a擋不能考慮，見參考圖5。
吳：白26接，不能在a衝，見參考圖6
吳：黑27如果在a接，白27位拐，黑b尖可以活角，但是這樣下黑過於消極。
吳：黑31扳的時候，白32如果在a斷，不好，見參考圖7。白32連扳是現在的好手。
吳：黑33在a接不好，見參考圖8，但是黑在這裏脫先，白也不能全部吃掉黑棋，所以黑乾脆脫先在33位攻擊白棋。
吳：白34如果在a點，見參考圖9。
吳：實戰這個結果，白外面的結果和參考圖8差不多，但是黑要比參考圖8的目數要多。這也是當初黑33要脫先的理由。
吳：白38託，只有如此。如果在a跳，黑b也跳，白有兩處孤子，難受。
吳：黑39扳，正確。在a扳，方向錯誤，見參考圖10
吳：黑45從a渡過是違反棋理的。
吳：白46叫吃，因爲黑上邊兩X子非常堅固，所以無關痛癢。
吳：黑47點，不好，應該保留。黑47直接在a斷也好，見參考圖11。
吳：白50反擊好手。白50如果在a接，則如黑願，見參考圖12。下一步黑如果在b穿象眼，白就c尖，大規模的攻擊黑棋。
吳：黑51斷，爲白所誘，走重。此棋應該在a鎮，纔是輕靈的好手，白如果b尖，則給黑c穿象眼的機會。又白很難在d尖退讓。因此因此黑a鎮的時候，白大概會在e關，如參考圖13進行。
吳：黑55如果在a打吃，白就接實，這個先手便宜不走爲好，因爲黑有黑b、白c、黑d的手段，這樣黑a打吃就成爲自緊氣的惡手了。現在黑55跳，白再也不會在e跳了，這也是爲什麼黑應該按參考圖13進行的原因。
吳：白58點與黑59交換，使黑變重。黑59接後，下一手白棋很難選點。如果要攻擊中央黑棋，立即還沒有很嚴厲的手段。現在的局面，白只有在下邊動手，在a靠最適合，見參考圖14
吳：白60打吃，當然不會是期待黑在a再逃兩子，主要作用是防止黑在b的穿象眼。可以現在白60即使不走，而黑立即在b穿象眼，白就c尖出，如此上下兩塊黑棋可能被纏繞攻擊，黑難下。
吳：黑61點，白如果在a接，明顯被黑先手便宜，白不肯，以後被黑62位擋下也很大。
吳：黑65先手防止了白在a位的打入，白a打入不能活出，見參考圖15
吳：要攻擊中央黑棋，白68是好點，白在a鎮不好，見參考圖16。
吳：白70靠，決戰前的偵察工作，是準備在白a、黑b、白c沖斷前的試探對手應手的着法。
吳：黑71如果在a長，白就有b、c等地方的先手，不利於黑中央的戰鬥。實戰黑71長後，白在d長想得到先手，黑肯定會在e飛進行反擊，白a拐下的時候，黑f飛下，下一步如果黑能壓到g位，下邊三個白子反而成爲被攻擊的對象了。
吳：白74沖斷的時候，黑如果a斷、白b、黑c、白d長，黑看不見明顯的活路。
吳：白78如果不叫吃，單在a退，見參考圖17
吳：黑81碰，是襲擊的要點。白如果a扳，黑b靠可以吃掉中央白四子。
吳：黑83上扳，意在形成中腹的厚勢。白如果在a立下，則黑b長，再被黑長到c位是白不能忍受的，因此白一定要在c長，黑d攔下，如此黑完全連接，沒有毛病，對於白來說，是不愉快的。
吳：黑87虎，白普通是在a斷，見參考圖18
吳：白88點，是稍彆扭之着，黑如果在a接，則白b斷，如參考圖18進行，黑的眼位要比參考圖18差。又，黑不能c擋，否則白b、黑d、白e形成大劫爭。
吳：因此黑89先手擠後，再在91位接上。接着黑a擋就成爲雙方的要點。
吳：白92跳，隔斷黑上下的聯絡，貫徹當初的作戰方針。黑接着a吃一子雖是大棋，但是白在b接實，白也非常的厚實。
吳：白100普通是在a雙，黑b長，白c雙，黑d飛進行，但是如此進行，黑下邊形成大空，白空明顯不夠。白100鎮，稍覺無理。
吳：白108虎補，不可省。如果脫先見參考圖19
吳：白110如果在a扳，見參考圖20
吳：黑111連扳，要着。白接着如果在a叫吃，見參考圖21
吳：黑123在a虎也不錯，見參考圖22
吳：黑125提後，接着黑再長到a位，右邊白已是死棋，白b提，黑c立下，白d擋下，黑e叫吃，白f接，黑g斷，對殺白慢一氣。
吳：白126扳後，黑127如果不應，則白a提成爲先手。實戰白如果b長，黑就c退。
吳：黑129叫吃時，白如果a扳，黑就b提，白c打，黑d長吃掉右邊白棋，黑也勝定。
吳：黑131打破眼後，白已經活不出了。白a長，黑也b長。
吳：黑7在a夾擊也可以。實戰是重視實地的下法。
吳：白18如果在a拆，如參考圖1進行。
吳：白24也可退一路在a拆。如今白24拆，多了一路，黑b拆到後就有了c位的打入。
吳：白26曾經考慮過夾擊，見參考圖2、3。
吳：黑31在a高夾也不錯，見參考圖4
吳：黑33也有在a衝的手段，見參考圖5
吳：白34如果不下，被黑34位靠，白a、黑b、白c、黑d可以先手叫吃。
吳：黑35如果在a貼回，見參考圖6
吳：白36如果在a接，見參考圖7
吳：黑37在a接和在b尖都不好，見參考圖8、9
吳：白40衝，是考慮到左邊可能發生劫爭而先尋求變化，但是這種下法是在沒有貼目的情況下白棋應該有的態度，但是現在有5目的貼目，沒有必要這麼麻煩，可以如參考圖10進行。
吳；黑43打吃，成爲打劫，當然很嚴厲，黑由於上邊有劫材，因而打劫，黑坡有成算。當然黑43在a長，見參考圖11進行也是不錯的進行。
吳：黑47也可以先在a衝，見參考圖12。
吳：黑49衝，這裏的價值比參考圖12要小
吳：想來黑也考慮過參考圖12的變化了，但是黑以能取得白棋四子就認爲充分，而放棄了參考圖12的變化。黑51吃，好。如果在a吃，被白b跳，黑不好。
吳：由於白劫勝，白54進行攻擊。白54如果下在a位，被黑54位靠，白b，黑c連扳，黑兩塊簡單通連起來了。
吳：白56與黑55是各得其一的好點。黑如果先在56位拐，白就a拆。白56擋後，b的扳官子價值大。
吳：黑57，疑問手！此手如果在a託，白b、黑c、白d、黑e長，白f壓，黑還是被分爲兩塊。黑57應該在g跨，見參考圖13
吳：白58扳，問黑應手。黑在a應，雖然不至於被吃，但是味道不好。見參考圖14
吳：黑63先尖，意外。但是這步棋是下一步黑在a託的準備，見參考圖15的詳細解說。
吳：白78如果不打入，而在a拆，則黑b先手頂後在c拆，白失去打入機會。
吳：黑79在a貼或b壓都不好，見參考圖16、17
吳：白80也有在a靠的，但是此際不宜，見參考圖18
吳：黑83虎，強手。此手如果在a退，見參考圖19，白輕鬆做活。
吳：白92夾，黑在a立下不能成立，見參考圖20。
吳：黑97如果在a擋，不好，見參考圖21
吳：按常理，逢鎮須飛，但是如果在a飛，正中黑意，黑以後有b的靠。
吳：黑101扳是非常大的一手，如果被白立到這裏，不僅是十目棋的大小，而且關係到上邊白棋的眼位問題，可以說是盤中最大的棋了。此時a、b雖然都是大場，但這是雙方各得其一的好點。
吳：黑105如在a拆，則白b拆。黑105如果在c靠，過於緊湊，見參考圖22
吳：黑107壓，有力量，以後有a的點的手段。
吳：白108頂，就是防止黑a的點入。
吳：黑109如果在a立，則鬆了。現在黑109立下，可在b點入攻擊，緊要的時候是不能落後手的。
吳：白112就是防止a位的打入。又黑如果b點，白c團住，黑d尖，白a扳，沒什麼大不了的。
吳：黑117疑問手！此手實得十目，還可攻白棋，雖然是非常大的一手，但是我認爲可以不走，而單于a封住下邊白棋是非常的的一着。
吳：白118好點，此手如果不走，被黑a跳，白有被封住的感覺。
吳：黑119也是好點，此點如果被白佔到，雙方差別很大。黑接着還有a的封。
吳：白120選點恰當。如果在a，則過遠，見參考圖23
吳：黑121要應，否則白a跳起是好點，黑如果再不應，白b碰，黑c後，白可以d點。
吳：黑129應，好。此時在a應不好，見參考圖24
吳：此時白130的曲和a的渡過，哪個大一些，很難說。
吳：白138拐，黑如果a應，白b斷，黑c應，白d靠，黑只有e應，白f雙，黑外面兩子被隔開。
吳：白142尖，接着白有a尖，黑b、白c吃掉黑一子的手段。又白142如果在d靠，黑e扳，白f長，黑c可以先手救回一子，白不好。
吳：白146不能接在a位，見參考圖25。
吳：白154如果形勢不好，有如參考圖26的手段，現在形勢不錯，白就簡單的在154位拐一手。
吳：黑155不衝，被白在155接逆收很大，且白155接上後，白a扳黑還難受。
吳：黑159長出，有力。此手如果在a接，見參考圖27，黑不夠。
吳：白164如果在a虎，擔心黑b、白c、黑d斷。
吳：黑167在a挖不成立，見參考圖28
吳：黑177如果在a拐，照應黑165、167兩子，則白b、黑c連回，白d、黑e、白f接上，白勝勢。
黑7也可以在a高掛
黑如果在a補,白b,黑c,白d進行,也是很普通的一局
白20也不是非補不可,此手考慮在a掛,黑b,白c,黑如果在20點,白在d飛或乾脆在e分投,如此也可下.不過當黑20點的時候,白不能在f接,否則被黑在g關,白走重了
白22試應手,常用的手段對此黑如果在a扳,以後白有b,黑c,白d消的手段(不一定立即走)黑如果e扳,白f斷也是常用的騰挪手法
黑23外長,白可以活角,但是現在就活,見小.白24大場,白如果不走,黑A拆二是絕好點白a,黑b,白c黑d,白e的次序活角
黑25也可以在a大飛補,黑如果大飛補,則白分投要在b位
黑27當然,如果從a拆,因爲角上白有活角,意義不大
黑27後,白如果在b柴爾,黑a關,右上幾乎全部成爲實地,效率太高,因此白28在黑還沒有形成實地之前,先一步打入,時機恰當
白30如果下a，見參考圖1，2
黑31在a上扳不好。見參考圖3
白44曾經想過在a跳，見參考圖4
黑45必然，如果被白走到這裏，黑連不上了，黑a飛，白b可以靠，黑c，白d，黑e，白f
黑47也是大場，如果不走，被白a大跳，白地很大，大概有50目，現在黑47跳了以後，接着再在b跳也是先手，白不應有C位的打入，由此可見黑47很大。
白50如果在a活角，黑50位先手以後，在b拆，白上邊大隊人馬顯得薄弱
黑51如果在a長，則白b立下活角很大，而且黑c不是先手了，活的大爲不同。所以黑51奪角，必然。
白54扳後，黑如果a扳，則白b連扳，黑b，則白d，放棄兩子得到先手
黑55打入，非常猛烈，下一步要在a切斷白棋，很嚴厲。而且白沒有吃住黑55的方法，見參考圖5
白56是沒有辦法的一着，意圖在於黑如果在a扳，則白b扳，補掉弱點
黑57先長，然後再在59扳，好次序。以後黑a點，白b，黑c是阻擊白棋的要點。
白60接，補掉毛病，同時以後還有白a，黑b，白c，黑d，白e的整形手段
白62在a單扳是一般分寸，實戰爲什麼用俗手呢？見參考圖6
黑65不能在a吃，見參考圖7
黑67如果在下面a託,變化非常複雜,見參考圖8
白68如果在a扳,黑b,白c,黑d渡過,白爲凝型,無趣.白68跨是要點
黑69不能在a應,見參考圖9
白70不能隨手在a應,見參考圖9
黑71有在a打的變化,見參考圖11
本局的關鍵:白78過強,應該如參考圖12進行.
黑93如果在a跳,變換見參考圖13
黑99正是時機,如果先在a壓,則不好,見參考圖14
白100接,不得以,如果在a位,則黑b封鎖,白出不了頭,白不好
黑101壓,白如果a出頭,黑b,白c,黑d,右邊白許多苦活.
白102叫吃,黑如果a封,白b斷,作戰
白110,下邊白還有一個白a,黑b,白c的後手眼,白活.從白78開始的作戰,到白110爲止,戰鬥告一段落,結果是白後手活,沒有獲得預期的戰果
黑小飛,大場.下一步白在a拆二是常識的下法.可以白a後,黑可以在b跳,白c,黑d點,白e,黑f,如此黑中央厚實,黑優勢
白沖斷,是白110補活後的勢所必然之着,但是這兩手不是好棋,還是應該不急不忙的在下邊a拆二
白118如果不補,由於黑a是先手,黑b,白c後,黑可以在上邊d碰,白味道很壞
黑119當然搶大場,黑119如果退一路,反而容易被白在119位碰,黑如果b,白c斷,白容易走出步調.
上邊的黑棋一時還不好急攻,見參考圖15,16
黑123跳好手,如果在a擋,則不好,見參考圖17
白128如果在a挖,黑b,白128位叫吃,黑c就接住,黑簡單安定
白132如果在a破眼,見參考圖20
白134也曾考慮過在a接,見參考圖21
黑137可以在a拔花,見參考圖22
黑139不能在a叫吃,見參考圖23
在白152打吃的時候,黑應該在a提,實戰被白先手後可以在b擋了.當然這對勝負沒有影響了.
雖然黑看錯,丟掉三子,但是黑163可以先手打到一下,以後又可以順手在a長,因此也沒有什麼大不了的損失
白178如參考圖25進行,稍微便宜一些
黑1、3走三三，是新佈局的體現，白6一手，從現在的觀點看，如圖1，
黑11從這邊長也是正確的。如果，這裏如圖2，
因此，黑也在左下角第二線伸腿飛出，如果白做成了模樣，其結果就好像是竹籃打水一場空一樣。從這個意義上講，本譜是按照黑棋的預定計劃進行的，但白24是極好的一手。就局部而言，白24應該在A位二間跳。然而，黑B位恰好可以飛進白模樣中，白就不知道在下什麼棋了。對白24，黑如圖3，
本局中央的攻防成爲焦點。白在中央展開大模樣作戰，黑無論如何不能讓白棋的模樣過於龐大。從這一角度出發，就很容易理解黑25和白26了。但是，白26如圖4，
第五譜雖然豪放……白棋錯過了前面圖4的變化，本譜的白30，如圖5
白32應了一手，大約是害怕前述黑A位沖斷的薄味。白32是一般分寸吧。
第七譜妙手黑33是這一局面下的妙手。這手棋如圖8
白34、黑35，中腹的戰鬥開始了。白34對中央的黑一子施加壓力，迫其逃出，然後根據黑棋逃出的情況來決定對左上掛角的黑一子的態度，好感覺。黑35雖然很堅實，但速度似乎稍慢，這時應如圖11，
但是，下一手的白36，這回輪到白棋錯失了機會。白36如圖12
所以，對於白38的分斷，黑39、41先在這邊治理。中腹的黑棋，以後如圖13，
白54如圖14，
白6一間高掛。當時的想法是，圖1…
第二譜將計就計（7~10）黑7這手棋，現代的話，圖2…
黑11到白14，唔，也就是這樣吧。可以說是必然的進行。黑11這手，如圖4…白12也是當然。這裏，如圖5…
黑15、17之後，突然之間開始了戰鬥，這裏只能這樣下吧。黑15這手棋，如果徵子黑有利的話，圖6…
上邊的戰鬥中，白走了20位的長，這裏，如果成立的話，圖7…
黑33補，局部告一段落。右上角的白棋雖然有點令人擔心，但由於又白A位的立，對上面的黑棋是先手，所以目前沒有關係。
黑35扳。這裏是雙方模樣的必爭點，對黑來說是無論如何也要走到的。黑35如圖8…
白36也是“氣合”上的反擊。說它是必然的一手，一點也不過分。白36如果下在A位的話，黑於B位連扳，棋也就結束了。
因此，白36、黑37互相在“氣合”上反擊，也是情勢所迫，黑41、白42掀起軒然大波。圍棋中，往往雙方會因一些微不足道的界線爭執，衍生出大的事件來，但35、36決非微不足道，乃是天王山之爭。另外，黑41也是重要的一手，這了，如圖9…
第六譜大轉換（50~61）白50、52的劫，相比之下沒那麼緊迫。白50若於A位斷的話，則將形成更大的劫爭，要想劫勝的話必須有很多劫材。
黑51，可能的話如圖10…
黑55準備劫材之後，黑57，展開大決戰。黑55如圖11…
第七譜白62是要點（62~73）右上角的大變化，到底是誰便宜了呢？白五子被刷拉一下子提掉，極大，白A的先手立也沒有了，右上角的白還留有死棋。但是，右邊噼裏啪啦的開花也使得白勢壯大無比，右邊黑棋三連星的勢力現在已經蕩然無存。對我來說，這個大變化白棋不壞——我是這樣判斷的。白62就是要這樣下。這裏，圖12…
猛地看上去上邊的白棋似乎有些危險，但白74、76一邊守住左邊，一邊間接地守住上邊，是這種局面下的好手。比如，對白74、76，黑如圖13…
對黑105，白106的扳是針對黑棋氣緊的嚴厲手法。但從另一個角度上說，白棋當然要準備好黑於A位斷掉之後的對策。白106這手棋，如圖14…
黑113於A位接的話雖然無事，但輕易妥協就不是久保鬆先生的棋了。到白120爲止戰鬥越來越激烈。
黑125到白130，黑棋緊住白棋的氣，理由如下：將來，如果形成白A、黑B時，可以看到有黑C的手段。
黑133、135試應手。由於局面緊迫，頭緒過多，白棋也許可以考慮棄些子。白136之後，還留有黑A、白B、黑C的手段，但黑現在立即走的話，白有D位的斷，黑不行。
白136之後，還留有黑A、白B、黑C的手段。
從這一點上講，由於反過來黑A對上方白棋是先手，做好了準備工作後的黑棋終於於黑137位逃出。
白146如圖15…
另外，黑147這手棋，如圖16…
黑167的逃也是重要的一手。它不僅和後面的黑169這手棋相呼應，而且還有A位衝吃的手段，是非常大的一手。黑167這手棋，如圖17…
對於黑171，白172、174繞到了遠處。總覺得白棋似乎在迴避似的，其實這也是意味深長的一手。這裏，從心情上講，圖18…
白176也是重要的一手。這了，按照常識，A位扳雖然是定式，但隨後黑176、白B、黑C，黑棋不但先手得到了治理，還得到了實空。救出大棋、採用常規定式——根據場合也有可能變成惡手，這正是圍棋的高難之處。
第十二譜又是轉換（183~206）黑183，下在了急所上。這是久保鬆先生的猛烈攻擊，仔細看一下，白方的眼形並不明確。黑183這手棋，如圖19…
黑21“砰”地打入。黑23跳，下邊一帶將要展開激戰。如果是簡明的下法，黑如圖3——
對黑29的碰，白30的長是當然的一手，如果這裏如圖5——
對於白36的刺，黑棋不粘，37靠。這裏，圖6——
白46是非常重要的一手。這裏，圖7——
白60也是必要的一手。這裏，如果可能的話，圖8——
黑61預防徵子，隨後瞄着A位滾打包收的手段。
黑67，儘管看到了隨後的白68的打吃，黑69團後形成愚形大餅，從心情上講非常痛苦，但在目前的場合下也是無可奈何的事情。如果可能的話，圖9——
白82如圖11——
黑87也是頗具苦心的地方。這裏，普通如圖12——
正是由於不願意下成（圖12）這樣，雁金先生黑87、89讓步，白88先手便宜之後，白90，就局部而言大致是成功的。
黑91，含有破白模樣的意味。如果白於A位應的話，黑有下一手B位的先手便宜。這樣，白棋感到難受，於是，白100進行反擊。
另外，在此之前，白92以下的定型是白棋的先手權利，黑到99位之無可奈何。次序中，黑99如圖13——
白4，看上去有些緩，但也是沒有辦法。白4這手棋如圖14——
看到白8和黑9這兩手棋，我想很多人會覺得非常奇妙吧，這兩手棋是非常重要的。首先，白8這手棋，這裏，無論如何，圖15——
黑9的立，也是樸實老練的好手。這裏，無論如何，圖16——
白6的夾擊是積極的下法，由於是貼目的棋，白如圖1…
實戰的白8，如果是現在我下的話，我將選擇圖3的下法…
黑7到白14是當時的定式。現在，圖2的下法居多，一得一失，很難說哪一個好哪一個壞。實戰的下法，雙方都很堅實。如圖2…
白18，由於A位的拆逼非常大，爲了預防，到白22爲止，安定，這方面暫告一段落。
至白22爲止，是從容的佈局。但是，表面上的進行看上去很平靜，對局者確想了許多許多。例如，白16時，如圖4…黑17也是下了工夫的一手。如圖5…
第四譜左上角的激戰（23~43）首先，黑23如圖6…
白28如圖8…
黑31的頂，是這種場合下的形。這手棋如圖9…
白32是積極頑強的下法，這裏，很想這樣下的。圖10…
黑51，隨後53，“啪”、“啪”地切斷，白棋變得非常忙亂了。如此忙亂地進行，對白棋來說沒有高興的道理。結論是，白50過於貪婪了。要這樣想纔對——你不要指望對手會普通地按照你的想法去行棋。白50如圖11…
白62、64，一邊撈地，一邊對黑棋進行追擊，黑也於67、69、71位一邊整形，一邊揚長而去。這種時候，這樣的下法是正確的，其要領就是在逃棋的同時也要不時地對白棋揮舞幾下大刀。如圖12…
白72渡時，黑73，把這方面收拾乾淨。白72如圖13…黑73是一手大棋。中央的白五子立即陷於危機。硬將其逃出做活的話也不是做不到，但那沒有任何前途可言。黑73如圖14…
第八譜大劫（74~100）下成這樣，由於白棋形勢已不容樂觀，於是白74挑起大劫。中央有被吃得亂七八糟大白棋，白A、B等位有很多劫材。白74是非常手段，這裏一定要敢於這樣下。如圖15…
黑83是嚴厲的一手。這種地方就要這樣下吧。圖16…
第九譜黑依然有望（101~105）黑101如圖17…
第十譜大轉換（106~141）白106出動。這手棋如圖18…
黑也走107、109，採取了經營中央的方針。如果黑107在A位小吃的話，白將在中央大模大樣第地行棋，所以黑棋的方針是理所當然的。
白110、112，非常緊湊。白110如果下在111位的話，對黑棋沒有壓力，是緩着。黑將會脫先，在A位罩。
白168時，黑169是重要的一手。這裏，如圖19…
白187如果下在A位，白B、黑C、白D、黑E、白F的話，和實戰相比，雖然能夠多得二目，很是了不得，但實際上，黑A時，白下F位，這樣黑就變成了後手。因此，黑損二目的俗手收官在這裏是正解。黑棋得到先手後，爭搶到191位。
首先，黑211失策。高川先生疏忽了，左邊的黑棋被提之後，今後下A位的話是單官。黑211入逐次地下在B、C，輪流收官的話，將是黑棋的半目勝。
白214也是如此，下在A位的話，白半目勝。實戰譜黑215衝之後，中央的白地味道變惡，根據圍棋的規則，必須要補一手棋，這樣的話，是白差半目，所以，白214要命。關於補一手棋的問題，單官收完以後，圖20…
行至白12，白棋所有子力都在三路上。如果不是有針對性的話，這種下法肯定談不上好。黑13拆二是有疑問的一手，這手與當初黑5的大飛守角極不相配。到現在我還是不明白黑這手棋是怎麼考慮的，只能推測是黑求戰心切吧！黑13的正常進行如圖一。（變化2）
實戰黑13拆二是有疑問的一手，這手與當初黑5的大飛守角極不相配。到現在我還是不明白黑這手棋是怎麼考慮的，只能推測是黑求戰心切吧！黑13的正常進行如圖一。對於黑13拆二，白如圖二進行也是十分可行的。（變化2）
實戰白14的下法是迫使黑來打入，這是一種對局時的心情，是好是壞難以下定論。由於黑在左邊已沒有好的分投點，黑15的打入可以說是必然的進行。白16跳起必然，而白18的意圖似乎是引誘黑來作戰。實際上，白如圖三進行是必然的進程。（變化2）
實戰白16跳起必然，而白18的意圖似乎是引誘黑來作戰。實際上，白如圖三進行是必然的進程。
實戰對於黑25的尖，白26長是絕對的，任何在下面的應法都將被黑順勢借勁。見圖五（變化2）
實戰白28是值得推敲的一手棋，實戰時心想穩一些，這其實與當初白18有意識的誘黑來挑起戰鬥是一種矛盾。白28應如圖六那樣進行。（變化2）
實戰白28是值得推敲的一手棋，實戰時心想穩一些，這其實與當初白18有意識的誘黑來挑起戰鬥是一種矛盾。白28應如圖六那樣進行。
黑31接後白難於繼續對黑攻擊，只能枷吃黑兩子。黑33虎出好形。這一戰役是黑成功的結果。白爭得先手當然要對黑下邊的模樣動手。對於白的打入，黑也有圖七的下法。（變化2）
實戰前面曾經提到過，黑右上角的配合存在着一些缺陷。實戰白44靠入，但這是欠考慮的一手棋。白棋靠入時預想有圖十的手段。（變化2）
白64扳是當初的預定計劃。對於白64扳黑大致有兩種應法：除實戰斷打以外還有圖十一所示（變化2）
黑71爬是必然的應法，問題是在白74拐打時黑該如何應付？最易想到的是a位接，但此時這一下法是白所希望的。請看變化圖（變化2，3）
劉小光畢竟是有很強實力的棋手，對這樣簡單的判斷是不至於失誤的。實戰黑75拐打正確，這樣即可保住黑下邊大本營不受損傷。接下來黑77長的下法不是最佳，這手棋應如圖十四那樣進行。（變化2）
實戰接下來黑77長的下法不是最佳，這手棋應如圖十四那樣進行。
實戰黑77失去良機，緊接着上邊81長又是緩手。我想這一手是黑存在優勢意識，而採取穩妥的下法。的確白在幾個戰役都吃些小虧，形勢是黑佔優，但並不是象黑81長那樣穩妥就能輕鬆贏棋的。黑的正確下法應如圖十五（變化2）
黑85刺後，再有將近10分鐘是中午休息的時間了。黑87一直沒有落子。在中午休息1小時後下午續戰，黑選擇了a尖的穩重下法。這裏明顯第一感是在b位鎮頭爲何黑棋在長考後沒有鎮呢？讓我們來看一下變化圖（變化2，3）
白88跳出，最大限度地破壞了黑模樣，黑在前面所取的一點優勢幾乎丟盡。現在黑如果能冷靜的應付，慢慢對白髮動進攻，在全局看來仍佔有一些主動權。實戰黑93，95急攻，甚至還想威脅白上面的大龍，這是很不現實的想法。黑95如及時在下面回防是非常必要的。如圖十八。（變化2）
實戰實戰黑93，95急攻，甚至還想威脅白上面的大龍，這是很不現實的想法。黑95如及時在下面回防是非常必要的。如圖十八
黑方在一味攻擊的時候忽略了白96斷的反擊。這種風格恰恰是體現了劉小光的力戰棋風，而劉小光棋風的缺陷又正是用力過猛，不夠注意自身弱點的防守。白96至100強烈反擊，而劉小光又有着你來作戰來得正好的心情，這是黑棋走向失敗的根本原因。在白96斷時，黑無論如何應引起注意，想方設法化解白棋的反攻。圖十九大至是黑現在的最佳應對。（變化2，3）
黑107急攻，此時顯然無法冷靜。其實現在局面黑雖然虧損很多，但也應冷靜的在108位跳破壞白棋眼位，慢慢地等待機會。實戰被白108跳佔據此急所，黑已無法阻擋白就地做活了。黑109有誤應如圖二十一（變化2）
實戰黑109有誤應如圖二十一
黑109靠是想不讓白先手做眼，但白112，114兩步先手後116擠時機絕好。實戰黑117如a位接，則變化如圖二十二（變化2）
白138虎是爭取就地做活，並要求黑馬上做出決定：是繼續硬攻還是放棄？黑如放齊變化如圖二十三（變化2）
白棋現在只求活棋，因此白152斷損失一些都不在乎。由於雙方對殺肯定不行，黑153只能打出來後155尖。白156直接刺不夠細，正確的下法是先於a位扳一手，無論黑是b位團（即155左一路）還是c位反扳白已先手便宜，白再下實戰的156刺即可。白158先衝是此際不可省略的次序，如不先衝而直接下在160位衝將導致被逆轉的可能性。見變化圖二十四（變化2）
實戰白158先衝是此際不可省略的次序，如不先衝而直接下在160位衝將導致被逆轉的可能性。見變化圖二十四
黑159現在無奈，由於白192位撲是權力，下一手在159位斷是先手，黑不可能用強。有了這兩手的交換後白160再衝過來就沒有問題了。實戰黑163如改在164位斷打，白163位接。與圖二十四不同的是有了158和159的交換，白一路衝出來即可提取黑兩子。因此，黑只能165，167進行，白168打吃後得以淨活。
棋盤越來越小了，白棋離勝利之終點也就越來越近，現在只剩下左邊黑169扳下的最後一戰了。前面已提到白應在a位先扳，這是白在任何時候，即使在白158前也是能交換到的。白一直未下這手是白在優勢情況下自尋的麻煩，如果這一手先交換，則現在黑已無可抗爭，差不多隻有認輸一法了。現在黑169已扳下，那就讓我們來看一看這裏白棋有驚無險的攻防。
最後值得一提的是：白中央大龍在任何情況下都已活淨。見圖二十六（變化2）
因爲被白18跳佔據急所,破壞了黑在a位跳的整形
黑19跳又是問題手,應冷靜的於b位擋將優於實戰.
黑23跳似乎輕靈,其實還是在a位長好.如此白b黑c跳出頭,形成一局棋
黑43虎時,白不可隨手於a位扳,見變化2
實戰44單尖是不易察覺的好手.下一手在a位扳住正是好形,黑必須立即表態
黑49是一步值得推敲得一手這裏明擺着有b位的打入點,故黑應考慮於a位守角,解消b位的打入手段.從接下來的全局進程可以看出這裏的因果關係.
黑51裏扳，白52得寸進尺，黑實戰下得不好，應考慮以下幾種下法（見變化圖）
黑59於白60見合，這也是黑49應走a位的原因。對白打入黑該如何下？
黑85強行封鎖，白有一舉獲勝的良機（見變化圖）
過分的一手！此時只要在a位退或b位飛補，白將必勝！
126冒險，應走白a黑b白c做活，白勝！
白130太過分了。a位跳纔是眼形。
黑151如走a位白b位託，大同小異
白154有騙着的意味黑不能a位擋（見變化圖）
本來故事就該結束偏偏172又是緩手，白應走a位繼續開劫，黑無法劫勝，白勝定！
正確，如於a位立，白229，活棋。黑右下難以劫勝。
最後敗着！應於a位立，無論白b，c黑以後尋劫材都要優於實戰，如此尚可一爭。
黑5掛角、7大飛回守，這是我較爲愛用的佈局。此時，白普通在外面掛，形成變化圖一。
黑21飛角後再23飛是爲了防白在A位的打入。雖然白打入尚早，但畢竟是黑要提防的弱點。
黑25鎮頭順勢27、29壓出，白24一子顯得作用不大，有落空之感。白24應考慮A位尖角和B位小飛等實惠的下法。白32粘後，黑當然應考慮變化圖二的進行。
黑35壓出，白36扳，此時黑很想在這裏能有所變化，如變化圖三。
黑37長出厚，白38仍冷靜地並一手，黑還是不能用強。黑若在A位攻，見變化圖四。
黑43仍然只能回頭掛角，以下點角至55形成變化圖二的形狀，這時便能看出當初的黑33實在多餘。
黑左思右想也沒有良策，只有57貼寄希望於白犯錯誤。此時，白如變化圖五那樣是絕好的機會。
下午續戰後白仍然找不出好的辦法，思考了一會落下62刺、64拐，黑65擠吃兩子的強手成立，白暫時沒有好手段。參見變化圖六和變化圖七。
白棋本意是覺得黑棋在邊上味道很壞，期待黑棋在看不清的時候做一些讓步，可實戰黑強硬地67擋角，白仍無計可施。白66的刺又成了一步損棋，正常情況下，白66當然應點角，變化如變化圖八。（變化圖八在黑65時的變化圖）
最優秀的棋手，在接連出現失誤後也不可能像無事一樣冷靜。白68大規模地圍空，在選點上存在一些問題。現在可考慮的選點大致有A、B、C三點。白A位步子太慢，而且離自己厚勢太近，先排除此點。接下來可考慮的是B位與C位，這兩點無論哪點都比實戰要好。在這兩點的選擇中，在我看來C位較爲有趣。（餘軍注：馬曉春九段在此用變化圖九來說明此三個選點，考慮到變化圖九中並沒有更多的步數，我在整理棋譜時省略了變化圖九）此時，黑當然要進入白模樣，問題的關鍵在於進入的選點。在中央虛無飄渺的地方，選點是一門極其複雜的課程。我當時是這樣考慮的：請見變化圖十的分析。
實戰經過一段時間的考慮，我選擇了黑69的大飛。對於黑69，白棋不甘心後退，那麼反擊是正常的考慮。此時，白應該如變化圖十一那樣進行。
在白72分斷前，白70與黑71的交換是問題手，這手棋幫黑下厚，失去很多手段，是白的失誤。白應如前面的變化圖十一那樣直接於72位分斷。順便提一下，白70若在A位靠，是錯誤的戰鬥，黑只要簡單地B位輕跳，白即無良策。
黑81衝！這裏白應該小心應付，見變化圖十二、變化圖十三和變化圖十四。
實戰白棋還未想到問題的嚴重性，白82竟然只遲疑了大約5秒鐘，就在這裏擋上了。就這樣，引發出黑A虎的好手--勝着！這裏的戰鬥白棋下得太粗心了。可以認爲白棋在這一帶的作戰時仍然未從右邊失誤的不良情緒中擺脫出來。對於白82的擋，現在如及時補救的話，還是有辦法的，即前面的變化圖十二至變化圖十四。爲什麼白會不考慮前面的變化圖而簡單地82擋？一方面是白棋沒有想到問題的嚴重性，另外也許是白棋草率地只考慮變化圖十五和變化圖十六的變化。
實戰現在白棋實戰遭到黑83虎的好手，白已難以兩全，白如在A位立的話，如變化圖十七所示。
黑91尖頂好手！這手棋一方面是出頭長氣，另外還同時瞄着A位的扳和B位的擠兩手棋。
白一時無法兼顧，白92飛希望通過威脅黑棋來先手補掉A位的擠。
白108先手尖後，左下角非常大，如不走則如變化圖十八。
黑111靠下白邊空，實屬沒有必要之舉。此手改在A位李補角將更爲安全。
白114以下對黑薄味進行衝擊，無奈白對此薄味沒有太有力的手段。白114如走A位擠，黑B位粘，白C位挖可以吃白中央四子。由於白全局形勢落後，白棋這樣下，讓黑留有D位吃三子的餘地，黑已全部變厚。然後黑E位立下補棋，白全局也將實空不足。不過，白114正確的下法應該保留吃四子的手段，先在E位扳收官。這樣下或許尚可一爭，至少機會要多一些。（餘軍注：此處的解說整理自變化圖十九（已省略））
接下來白118也應保留在A位衝的下法：白A位衝，黑B位退，白C位接，黑D位補活。這樣白棋可以先手聯絡，自身變厚，無後顧之憂，也許可在右邊黑空中尋釁鬧事，尋求最後的爭勝機會。（餘軍注：此處的解說整理自省略的變化圖二十）
黑123挖補棋後，同時還留下吃白三子的官子，白棋的敗勢越來越濃了。此時，白棋應考慮變化圖二十一中的收官方法。
實戰非常遺憾的是此時林海峯仍表現出少有的冷靜態度，穩穩地124尖角收官。對於黑棋邊尚與右上角一帶的手段，雖然已在前面例舉參考圖說明了，黑空中味道壞，但無嚴厲手段。不過現在形勢不同了，那是正常情況下所說的話，現在的形勢幾乎可以說白棋已到了絕望的程度，無論如何白也要搗亂一下，期待黑可能出現失誤，畢竟是可能的機會。對於白124，即便不想作什麼手段，也應該考慮前面變化圖二十一的收官方法。
事實上要想上下同時都爭到，而且還要如變化圖二十一那樣收官，確是有一些難度，可是實戰被黑125挖吃就太簡明瞭。
白126再回手右下的扳爲時已晚。黑127後，白走A位衝的下法見變化圖二十二。
對此，黑147接後產生分斷白中央兩子的官子，接下來白148應在上邊A位擠過纔是本手。白此時也早已發現敗局，因此不甘寂寞，而先衝擊黑薄味。
由於白在上面欠一手官子，白154不能落後手在155位接，黑155接後厚極，順手還可在157位補棋，這裏的結局白棋又虧損。此時，白不能在A位逃出三子，見變化圖二十三。
小林執白多采用星、小目開局，他的“以不變應萬變”的風格，是一種默默的表示：“我是最強者，任你怎麼出招都行。”也是因爲小林的這一風格，你就可以事先對他準備一套佈局。實戰的這一下法是我在準備拿黑棋時使用的。關於黑7，普通的下法見變化圖一。
實戰實戰的黑7是一種求變的下法，黑寄希望於白棋來夾擊，如變化圖二的進行。
實戰由變化圖二推斷，小林的白8幾乎是不假思索就落下了，他根本就沒有想在這裏糾纏。
黑9低掛，不給白棋以任何取地的機會，白10被迫只能來夾擊。此時，黑11是較難的地方。見變化圖三和變化圖五。
考慮到變化圖三，黑選擇了實戰11的尖頂。見變化圖四。
黑13扳至18立幾乎是必然的進行。此時，黑19最普通的下法莫過於變化圖七。
實戰黑19除實戰的19位尖和變化圖七外，還有在A位跳等等下法，由於涉及到定式問題，在此不再舉例說明。
白20壓是正着，下一手要在A位扳住，因此黑21拐放手是必要的。
黑23、25是不甘示弱的進行，以往白24也有A位退的下法，但較緩。
白28飛，預定進行。黑29託時白30扳緊湊有力。當然，黑29是不肯直接緊氣吃白四子的。此時變化複雜，見變化圖九、十、十一。
白38時，黑若在A位撲，則形成變化圖十二，黑立即崩潰。
值得一提的是，白36的單跳妙手！這手棋無論是先在40打吃、還是在42撲，黑都能解圍；惟有實戰下法，黑無法抵抗。黑39是唯一的辦法。左下角的定式變化一直持續到黑43告一段落。白棋在這一戰役中佔得便宜是公認的，至於具體便宜的程度，則難有定論。因爲黑A位一子被提，白棋的斷點自然消失。對此結果，有人認爲白棋便宜半手棋，甚至還有認爲白棋便宜一手棋，而我認爲白棋只是有利一些。圍棋的魅力在於隨時都在變化，所謂有利，還要看怎麼利用有利的一面。白棋現在全局極厚，如何利用厚勢的威力，攻擊黑棋7一子呢？以我之見，白當然應如變化圖十三那樣進行。
由於白44的緩手，黑得以45託、47扳騰挪，局勢頓時緩和。關於白18的下法，這裏要向讀者朋友們推薦一例場合手法，請見變化圖十四。
白48於A位單立的手法不易在對局中弈出。實戰白48、50是正常的進行。
過程中，黑51萬萬不可在56位渡過，那樣被白52位立下，由於白棋極厚，黑有被殲的危險。黑51斷打至57，黑得以轉換，這裏的整體結果白不能滿意。但由於白在左下角獲利，現在全局的形勢仍對白有利。對於白58，我當時預想白棋會按參考圖進行。雖然在這裏的變化可以例舉幾十種，但我想着重舉兩例。見變化圖十五和十六。
實戰也許是小林光一過於樂觀，也許是高度的自信，白58很快就落下了。在那麼厚的地方只拆得那麼小，實在是令人吃驚！白58後，我進行了全盤的考慮。這樣的形狀，按常規是從無憂角的方向拆邊。見變化圖十七。
上午的兩個小時很快就要過去，現在離中午暫停只有約5分鐘的時間了。我在暫停之前落下了黑61的小飛。對於白的下一手，愛好大模樣的棋手，大致會構成變化圖十八。
實戰下午續戰，小林光一隻考慮了一會，就落下了白62的打入。可以認爲，這是小林經過了中午的1小時休息，已經決定了要這樣下。其實在中午時，我已經預想到白62的打入。雖然前面的變化圖十八是一局棋，但以小林的棋風，多半不會這樣下。白62的打入，一方面破壞黑陣，同時又防止了黑壓迫白拆二的手段，是確實的下法。如果是我，也會這樣下的。
黑63尖是此際唯一的下法，無論是改在A、B、C位和D位靠壓都沒有好結果。
接下來的黑71、73是此際場合的強手，也是非這樣下不可的地方，改在A位接或72位打吃都將明顯失敗。
對於黑棋的強手，白76若強行在A位打吃則見變化圖十九。
黑當然不能直接去攻白四子，因此採用79飛攻的手法。對此，實戰的白80以下下出了令衆高手非常吃驚的手法--A位擠。按常規的思路，關於白A位擠這樣的手法，除非到了山窮水盡的地步才肯出手，而現在情況離那一步還相差非常遠，至少白棋也應該如變化圖二十那樣先在別處進一步利用。
實戰由於白80（即A位）、82兩手既損又不合時宜的盤渡手法，黑獲得了寶貴的先手。現在是黑棋對付白棋模樣的最佳時刻。此時小林的預想圖大致是變化圖二十一。
實戰黑85強烈，給了白棋出人意料的致命一擊！這一定是小林未曾想到的一手，如果小林料到了這一手，我想他是無論如何也不會下出A位擠、82託兩手的。實戰的黑85深深打入白陣，完全打亂了白棋的預想思路。這裏，首先要排除的是變化圖二十二的軟弱下法。
黑87壓出，毫不手軟。這裏白當然希望能不讓黑棋出頭，但結果對白不利，見變化圖二十三。
黑89扳後91大步出逃，只交手三個回合，黑棋便明顯確立了優勢。此時，白如強攻的變化見變化圖二十四、二十五。
實戰白92因爲沒有好的攻擊手段，只能採取防守的態度，實在是不得已的下策。從變化圖二十四、二十五看出，實戰白92拉長戰線是此時一爭勝負的辦法。因爲只有等待，機會纔有可能出現。
黑101、103、105是沒有意義的棋，此時只要簡單地於A位跳出即可。
白106擠、108扳是好手，黑109不能省略（因白有A位尖斷的手法），這兩手交換白已先手獲利不少，白110再回手搶先在中央動手。白抓住了黑棋的一個小失誤，局勢頓時變得接近了。
白116、118強攻，黑只能119飛一邊出逃、一邊爭取做眼。此時，白應如變化圖二十六那樣對黑髮動強攻。
黑139扳是一步大棋，有了這一手，白棋中央就需要適當注意一下薄味了。這一手還可兼顧黑棋的大龍，可以說是攻守兼備的一步要點。此時，白140應如變化圖二十七。
白146退出是劣勢時的下法，正常情況是改在A位長出，黑146位抱吃，那樣進行全局形勢黑有利。
黑151先壓是正確的次序，白152只能退，如改在A位跳，黑152位挖令白難受。
對此，白172是唯一的應手，這裏絕對不能讓黑再下A位或B位與大龍聯絡。
黑棋現在全局的實地已領先很多，因此，實戰白27刺後A位擋採取最爲穩健的下法。關於A位擋，如果有充足的時間可考慮得話，變化圖二十八是一條快速取勝的道路。
實戰我在進入此階段時，時間已所剩無幾了，大約從黑165長時就進入讀秒。當我斷下173、175兩手之際，我確信自己優勢較大，所以沒有過多地花時間去考慮變化圖二十八的下法，只是求簡明在179擋清楚活棋。
白180以下先手處理，然後再186斷吃兩子，小有收穫。黑187、189按預想進行，黑依然順風滿帆。白眼看已無法再動黑大龍的腦筋，便190打吃開始收官。就在這以後，發生了意想不到的突變時間。此時，黑只要按變化圖二十九那樣進行即可大功告成。
黑197打，白198粘後，黑若直接出動三子，則形成變化圖三十。
實在沒有時間去考慮那麼多棋盤外的事情，我當時所要做的是儘快冷靜下來。畢竟現在的形勢是即便白送三子也未見得肯定就輸。靜靜地用去了一分鐘的讀秒時間，終於，我幸運地發行了救命的一步妙手--黑199！黑199，絕妙！這簡直是可以載入圍棋史冊的妙手！發現了這步妙手時的心情與前面被白196挖時是截然相反的。從這短短的幾手棋中，可以感覺到圍棋真的是魅力無窮！黑199妙手的用意見變化圖三十一。
實戰鑑於以上的關係，白200退是唯一的應手。有了這兩手的交換，情況就大大地不同了。此時，勝負還遠遠未定，驚心動魄的戰鬥還在繼續。這裏介紹一個棋盤外的小插曲。據說：在這次比賽出征之前，重慶方面發行了一枚紀念封，標題是“中國棋手首次獲得“富士通杯””，約2000封。也就是說，一旦我比賽失利，這些信封將成爲一堆毫無價值的廢紙，可以說這是冒風險的投機，也可認爲操作單位有充分的信心。同時，也可看作是圍棋愛好者和支持者的一種心理。爲了不給我在比賽中造成任何心理壓力，在賽前，有關方面保密工作做得非常好，我一直到比賽結束後才聽說此事。當然，和上次一樣，我在獲得“富士通杯”冠軍後，有幸保存0001號的紀念封。當比賽進入到此刻，也就是這盤棋最緊張激烈的高潮時刻到了。當時決賽爭三、四名的對局差不多已結束，在研究室裏氣氛空前的熱烈。白200後，黑正確的下法見變化圖三十二。
錯過變化圖三十二的絕好機會，白202脫先吃住黑三子時，形勢又變得極爲混亂了。據說研究室內此時超度緊張，誰也無法看清當時的形勢，至於那些紀念封，也只有聽天由命了。
因爲有打劫的關係，白必須防備。實戰白214在中央A位頂，終局後的感想認爲是最後敗着，應在B位單接，白可取勝，實際上的情況並非如此，請看變化圖三十三。白214若在C位接劫，官子變化見變化圖三十四，白同樣不行。
黑98、100全力以赴，一往直前，要是慢騰騰地A位團則是雙活，那樣，右邊的黑棋恐怕就成犧牲品了。激烈的戰鬥令人窒息，簡直沒有解說者插嘴的功夫了。不過，我還要向讀者羅嗦幾句。儘管他們二位讓我們見到了血肉橫飛的場面，但我想他們自己卻是不會受到任何懲罰的。不知你們有沒有這種感覺。不知哪位名人在一本書中寫到：“兩位劍俠虎視眈眈，相峙不動。稍傾，一方默默地回劍入鞘，敗下陣來。”這個作者認爲這就是劍道的真諦。也許，這種場面會使少數的名人、大師落下激動的眼淚，但是，俺們這些老百姓卻品不出這裏頭有啥滋味。
白133不能在A位跳，否則如變化圖所示。
中腹的戰鬥極爲慘烈，使觀者心驚膽戰。白153瞄着A位的斷和B位的扳，蘊涵着丈和力挽狂瀾的必勝信念。
黑98、100全力以赴，一往直前，要是慢騰騰地A位團則是雙活，那樣，右邊的黑棋恐怕就成犧牲品了。激烈的戰鬥令人窒息，簡直沒有解說者插嘴的功夫了。不過，我還要向讀者羅嗦幾句。儘管他們二位讓我們見到了血肉橫飛的場面，但我想他們自己卻是不會受到任何懲罰的。不知你們有沒有這種感覺。不知哪位名人在一本書中寫到：“兩位劍俠虎視眈眈，相峙不動。稍傾，一方默默地回劍入鞘，敗下陣來。”這個作者認爲這就是劍道的真諦。也許，這種場面會使少數的名人、大師落下激動的眼淚，但是，俺們這些老百姓卻品不出這裏頭有啥滋味。
白133不能在A位跳，否則如變化圖所示。
中腹的戰鬥極爲慘烈，使觀者心驚膽戰。白153瞄着A位的斷和B位的扳，蘊涵着丈和力挽狂瀾的必勝信念。
李世石很快的下出了錯小目的開局，接著黑棋5位的掛也是非常常見的一手，經過一分多鐘的考慮，李世石下出了黑7！當時的感覺，新佈局？當然這更可能是李世石的一個策略，或許在他的認知裡，AlphaGo是通過學習人類的招法而得到提高的，那麼下一些人類從來沒有下過的招法，AlphaGo可能就不知所措了。但事實上，李世石低估了AlphaGo。如果是人類棋手遇到黑7的怪招，一定會花一些時間去想一想，首先需要小心的是對方預設的圈套。就像兩個武林高手，一方打出一手怪招，而另一方一定會謹慎處之，以防有詐。而在AlphaGo的字典裡，似乎所有的策略應該只有一個，“以不變應萬變”，“怕”這個概念在AlphaGo這裡是不存在的。
而面對白棋10位的拖，黑棋的11李世石基本上沒有用時間。畢竟在所有定式裡，面對黑棋二間高夾，白棋直接托退一直以來都被認為是很重的一個下法，這不僅加強了黑棋的角，也讓黑棋9的位置變得非常理想。難道AlphaGo不會定式嗎？
在解說室裡，當大家看到白棋10和12的下法，首先認為AlphaGo的定式出現了問題。畢竟我們最初判斷一件事物的方法是從我們認知範圍之內找尋的，但是我們經常會忽略一些問題的本質，這裡黑棋左邊的子力配合真的好嗎？
當白棋14跳出的時候，大家的感覺開始發生了變化，黑棋左邊似乎也沒有什麼值得驕傲的，畢竟所有黑子的位置都太低了！正在大家對棋形的判斷開始發生變化的時候，AlphaGo已經認為形勢開始向白棋有利的一方發展了。AlphaGo認為李世石不應該下在實戰13虎，而應該選擇變化圖的下法。
之後李世石選擇穩健的小跳，但AlphaGo認為黑棋19的跳緩！參考變化圖。
白棋壓完後22鎮頭，此時的AlphaGo已經認為形勢很樂觀了。AlphaGo對白棋的判斷為54%的勝率。
面對白棋的22鎮頭，李世石很快就選擇靠在23位，在下意識裡，李世石似乎認為AlphaGo不會一開始就選擇亂戰的局面，在某種意義上，這也屬於李世石的風格，充滿氣勢的一手。賽後有很多解說曾經質疑過黑棋的23靠，但是這步棋正是AlphaGo的預想圖。看來在這步棋上雙方“英雄所見略同了”。
黑棋黏無奈，白26頂斷嚴厲！一種無形的壓力伴隨而來，此處是戰是和？作為棋手，要完全算清此處的變化幾乎是不可能的，那麼如何選擇？一般由棋手的棋風和棋形的感覺來決定，同時觀察對手的決心也很重要。例如白棋選擇26頂的時候有沒有猶豫？之前的變化白棋有沒有不太滿意的表情等等，一般情況下，這方面是李世石的強項，他可以很好的感受到對手的心理，從而選擇對自己有利的下法。但是這一次，他猶豫了。從開局至今，AlphaGo的每步棋都是勻速下的，沒有猶豫，沒有慌張，似乎一切都是必然的。
這使李世石本次比賽第一次感受到選擇的困難。在比賽中，李世石是不希望在氣勢上輸給AlphaGo的，所以實戰在3分鐘的思考以後，李世石毅然決然的擋在了27位。
白棋28斷必然。AlphaGo的勝率提升到56%。在AlphaGo的判斷裡，黑棋28拐更好。參考變化圖。
29刺，30黏。李世石剩餘時間1小時43分，AlphaGo剩餘1小時44分。
AlphaGo沒有猶豫，32擋！戰鬥拉開序幕，之後至38的變化必然。但是AlphaGo卻越來越有自信，勝率已經達到了58%。AlphaGo認為黑棋應該選擇變化圖，但是當我將​​變化圖擺給古力和周睿羊的時候，兩個人都大驚失色，用他們的話說“如果給李世石看這個變化，他一定覺得你在逗他玩。”有很多人問我AlphaGo的風格是什麼？或許它在局部和大局的銜接上和人有很大的不同。
第33手，李世石1小時40分，AlphaGo1小時43分。
38拐出，AlphaGo勝率繼續提高，達到了59%。
第39手，李世石1小時34分，AlphaGo1小時39分。
很多解說都提出一個問題，白棋42為什麼不在A位吃？而事實上，在白棋42尖的時候勝率已經達到了64%。其原因是AlphaGo認為黑棋39扳的交換完全沒有必要，參考變化圖。
當黑棋47跳的時候，AlphaGo48立。此時很多解說認為這裡的交換沒有必要。但對於AlphaGo來說，勝率又有所提升，達到66%。AlphaGo認為李世石哪裡又下壞了？參考變化圖。
52與54交換，屬於典型的AlphaGo風格，好壞難料。
這段時間，李世石下的很快。57長，李世石1小時30分，AlphaGo1小時29分。
但當AlphaGo58靠的時候，李世石的動作又慢了下來。在李世石的對局中，他經常可以下出一些讓對手吃驚的棋，從而打亂對方的步調，尋找戰機，但是這一次，角色對換了，AlphaGo是不會因為某步棋而吃驚的。
經過4分鐘的考慮，李世石選擇了61的尖虎，很奇怪的棋形。相對於後來的幾局棋，李世石本局下的很快。似乎在他的下意識裡，如果進入讀秒，那麼這本身就是一種失敗，當然行棋過快也會導致下一些欠考慮的棋。61，AlphaGo認為不好！見參考圖。第61手，李世石1小時27分，AlphaGo1小時26分。
當AlphaGo62長的時候，此時David來到對局室，坐在了觀戰席，我對他投​​去了詢問的目光，他以微笑回復了我，這使我更加確定了我的判斷，白優！
黑棋63的跳被白棋小尖非常難受。黑65的長，AlphaGo認為並不好。參考變化圖。
白66在AlphaGo來看是必然的。
黑棋67擠，李世石1小時24分，AlphaGo1小時22分。
第73手，李世石1小時23分，AlphaGo1小時18分。這時李世石看了一眼時間，搖了搖頭。
76手後，AlphaGo的判斷又有了一點小變化，達到了70%。需要說明的是，這個數字對AlphaGo來說是一個距離勝利很近的數字。AlphaGo認為黑棋75有問題。參考變化圖。
比賽規定，比賽期間計時鐘不能暫停，所以AlphaGo下在78的時候，李世石的時間依然在走著。因為少了對局者，對局室裡的氣氛輕鬆了很多，似乎繃緊的弦鬆了下來。或許這一刻大家才感受到對局時的那種緊張。第78手，李世石1小時15分，AlphaGo1小時15分。
而當AlphaGo下在80位的時候，我在我的對局感想裡寫到“勝利宣言”！當然後來有很多解說認為這步棋很緩，上邊應一步非常的大，但是我比較了解AlphaGo，這樣的自補顯示出無比的信心，AlphaGo所追尋的不是擴大戰果，而是將局面固定化，對於AlphaGo來說，有時2到3目的優勢，AlphaGo是完全有能力持續到終局的。我在對局時的判斷，在我看AlphaGo數據的時候得到了肯定，白棋80這步棋數據又有所提升，至74%。而且AlphaGo認為黑棋的79是有問題的。參考變化圖。
82與84雙靠之後86斷，漂亮！因為黑棋已經很厚了，這裡利用棄子來尋找棋形是一種常見的手筋，不過大膽的下出來，還是讓人眼前一亮。擔任本局的韓國裁判是一位職業八段棋手，當白棋在86斷的時候，我看了看他，他在下邊對我搖了搖手，似乎是說李世石不行了。似乎下到這裡，我們總有一種李世石沒有下出狀態的感覺，好像李世石並沒有盡全力，當然在我與AlphaGo最初的比賽時，我也有似曾相識的感覺。第86手，李世石1小時08分，AlphaGo1小時08分。
雖然86的斷很驚艷，不過AlphaGo之後的下法讓人一頭霧水，白棋選擇簡明的88虎，之後竟然讓黑棋輕鬆將上邊的大空全部圍上！白棋的實空已經夠了？不論如何坐在旁邊的我還是覺得白棋下的太緩了。不過從另一面去想，AlphaGo的判斷不是以形勢好多少為基礎的，而是以形勢的可控性來判斷的，既然AlphaGo這麼選擇了，似乎也沒有什麼。但是坐在對面的李世石應該還是高興的，畢竟形勢開始有了轉機。
第98手，李世石1小時04分，AlphaGo59分。
之後下邊的變化是一系列的交換，似乎並沒有什麼。從實戰來看，更像是在手術之前的麻醉劑，但是當白棋102打入的時候，黑棋還是很疼。謎底是否已經揭開，白棋右邊的所有計劃只是為了爭得先手，從而在左邊打入？面對白棋102的打入，李世石先是笑了笑，接著陷入了長考，這是本局李世石思考的最長的一步棋，決定勝負的時候到了。往往這是一個拼命的時候，可是如何和一個不知道害怕的棋手拼命呢？第102手，李世石1小時，AlphaGo56分。
而AlphaGo很快就下在了104，似乎AlphaGo有時也有只此一手的感覺。
當白棋108飛的時候，李世石又開始嘆氣了。變化真的很多，因為從對方的精神上無法讀出任何信息，這裡的選擇變.得非常難取捨，再加上AlphaGo是完全沒有對局心理負擔的，所以所有的負擔都會轉移到李世石的身上，太難了！第108手，李世石47分，AlphaGo53分。
實戰李世石選擇了109立，但是AlphaGo認為此時黑棋應該拼命了。參考變化圖。
第111手，李世石44分，AlphaGo51分。實戰黑棋111的下法明顯有問題，參考變化圖。實戰白棋先手吃掉左邊三子，實地獲益巨大，黑棋明顯虧損。
當白棋116三三尖角的時候，AlphaGo的勝率已經達到了82%，這個勝率意味著AlphaGo已經基本上不會輸掉這盤棋了，雖然白棋的優勢並不是很大。
進入本譜，雖然很多解說還在找尋左上角黑棋的最佳應法，但事實上，黑棋無論如何已經不行了。面對人類棋手，或許我們還可以期待“打勺”之類的事情發生，但是對於永遠不知疲倦的AlphaGo來說，這幾乎是不會發生的。當白棋140立的時候，AlphaGo的勝率達到了90%.李世石的表情已經很平淡了。
勝本：和山城先生的對抗戰成績爲？林：下得不多，十盤以內吧，戰績大概差不多。勝本：白▲是對付中國流佈局的辦法，最近黑棋大多在5位掛角。林：白6若A位碰——圖1
勝本：林九段上個月底，以十段戰第二局（小林十段VS加藤名人，名人勝）棋證的身份，回臺灣四天。一回到日本馬上和吳清源、加藤名人一起出席千葉的銚子棋賽，等他一回來，編者馬上逮住機會請他解說本局。（注：棋證應該是指裁判長，銚子是日本一地名）
勝本：白10於A位虎已經沒有人下——圖2
林：白12在A位低拆的話——圖3白12高拆爲武宮本因坊所創的佈局，目前大爲流行。
勝本：黑15，初學者中有人於——圖4
勝本：我研究戰前棋譜，以前經常於——圖5
勝本：現在都從黑17外邊切斷，下黑19、21取地的定石。這個定石不能夠說這樣就告一段落，白若手拔，則黑A的攻擊着手嚴厲。實利被拿走，又被攻到，這可受不了。
勝本：故，白棋於22位擋。以前的定石，出現過黑A的尖。林：這手棋沒意義，手拔是可以考慮的，但本局被白A飛封的話，白的勢力擴張得很大。右邊白B也是先手，左右白子連成一線的話，厚勢甚強。
勝本：白24至黑27止的接應，必然。林：這個地方是複雜的。以結果來看，白棋於A位壓，或者於白B飛恐怕比較好。
（30—31）-厚勝本：白30跳開，意圖侵削下邊黑地。林：黑31的拐爲厚棋。和白A比較，差別甚大。此際，白若B則堅實。不過，即便白B擋——圖6
林：此際要把重點擺在上方，故白36虎只此一手。勝本：最壞的是白A的粘法，次壞的是白B。反正，重心不能擺在下邊。白C也不好，白D實粘則馬馬虎虎。
勝本：白38若於A位擋呢？林：也不是不能下——圖7、圖8、圖9
（41）-應該先覷林：黑41的攻擊，嚴厲。但是，要這樣攻擊的話，先用黑A將白棋弄重比較好吧。目前，白棋只能B位粘。又，右上角不要用黑C或黑D定形比較好。視棋局的進展，才能看出從哪一邊擋纔好。
林：黑43若A，這次白棋不會粘了——圖10
林：黑45時，右邊白棋若手拔，則——圖11
（46）-只此一手林：故，白46的防守，絕對。反正白棋要圍住右邊的地，而上邊也要能有所收穫才行。問題在於中央下面白子，但只要能處理好，實利上就賺了。演變至此，圖12——
林：黑49爲好點。次，下邊白A拆也是好點，但這樣的話——圖13
勝本：期待黑53應，以下白54、56至此安定了這塊白棋。多少也圍到一些地。儘管如此，黑▲的拐仍然甚具威力。白地扁掉了。
勝本：因爲黑A撞不是先手，故黑於57位跳。此時，白58接應。這個下法要比當初白棋單在58位接應生動。
林：黑59是最大的大場，同時次也有攻擊白棋的意味。勝本：白棋雖然也想下到白A的拆，但不可能各處都能下到的。那麼，這塊白棋如何處理呢？白B等等沒目標地亂跑則平庸。
勝本：白60碰問應手纔是巧手。林：黑61若——圖14
勝本：此際誰來下都會認爲白A叫吃只此一手，但——林：不！此際可以考慮白B斷進去的着手。白B斷時，黑若C位提則損，黑棋當然於D位立吧——圖15
勝本：白A的先手不能下嗎？林：如此解消了味道——圖17
林：白68於A位斷，和黑B交換之後再白68纔是手順。
林：如果有斷點的話（注：指白B、黑C交換到手），則黑71只能於黑A退——圖18
林：白72仍然監視着白A的味道。現在雖然沒棋，但一旦被白B封到，味道會變得相當壞。勝本：有什麼方式的味道呢？林：請看圖19——
林：白76若A，則——圖20
林：白78攻擊黑子，製造戰機。白78是否下得過份呢？——圖21
（79）-守勢林：黑79，謝謝。勝本：黑79若於A位尖呢？林：圖22——
（80—81）-粘纔對林：白認爲白80是個先手利。就算被利用，黑81也要於A位粘比較好吧。勝本：這一地帶，林九段拿出特有的力量。雖然山城九段最近戰鬥能力也很強，但——
（82—88）-重點2：白棋得分林：白82衝破，以下至白88止着厚。這樣，我認爲“有了”。勝本：反正從黑79開始，感覺上黑棋只有招架的份。（注：原書譜中A位作了標記卻未提及，估計是指白88着厚之後產生了A位扳的味道）
勝本：黑89時，白90逃出。林：不！與其說是逃出，不如說監視着白A的斷。勝本：可真厲害。本認爲白棋不知道要用什麼方式處理下邊白子的，現在卻改爲站在攻擊立場。
勝本：黑棋也不能老實地於A位連結。又，白94之後，對黑B的切斷，白C放棄下邊兩顆子。
（95—98）-用意深勝本：白94以下互攻，接應至黑97時，我不明白白98這手棋，究竟有什麼用意？林：算是一種“引君入甕”的手段吧。也就是說，仍然監視着白A的斷——圖23
勝本：故，黑99預防白A的斷點——圖24
勝本：黑3開跳，同時狙襲着下邊的白子。林：白4這手棋也可於A位突破。不過，下邊白子經黑B、白C、黑D一來，雖然有危險，但——圖25
勝本：白地比較不容易計算，但右邊視爲白A、黑B，至少有15目左右。左邊約8目（算黑C、白D），左上角約10目，右上角約10目。至於中央能夠圍到多少呢？因爲上邊是白棋的勢力範圍，肯定能有所收穫的。
勝本：黑19狙襲着A的切斷——圖26
勝本：故，白20防之。黑21預防白A切斷，也大。這次被進角可消受不起，白棋必然於22位防守。這是所謂的“行情”，也都在両位對局者預計之中。問題剩下上邊和右上白子的味道。
林：黑23、25出我意料之外。勝本：雖說意外，但黑棋總是要設法處理吧。林：我的意思是擔心黑23於A位扳，白若B則黑C碰可吃到中央白子。實戰黑23，謝謝。勝本：那麼，被黑A扳的話，白棋凖備怎麼下呢？林：我準備——圖27
勝本：黑27、29之後，隨時可黑A吃白子，保證中央黑子的安全。但此際卻生出意想不到的手段。（注：此處之手段稍後實戰會出現）
（133—139）-重點3：沒意思勝本：總覺得類似接時間的着手。林：是的，黑39不好，應於——圖28（注：此際右邊黑A則白B，可以渡過）
（140）-白優勢林：被白40打入，我認爲黑棋癱瘓了——圖29下到這裏，白方已經意識到勝利。
（141—144）-重點4：愚惷林：白44太笨了，連我也呆住了——圖30
（152—153）-重點5：逸機勝本：白52又是嚴重的逸機，說不定會變成敗着。此際是在白A叫吃的機會，現在黑棋只能在B位粘。
（154—156）-來不及勝本：白54也有機會56位叫吃。林：被黑下到55位，白再慌張地56叫吃，已經來不及了——圖31
林：白62也粗心，必須先做白A、黑B的交換之後再白62。（注：實戰被黑反撥，目數虧了）勝本：下邊黑地預算50目的，最終還是遭到破壞。
勝本：黑71若於72粘，則——圖32故，黑棋只能於71位提。林：白72提，大約取得20目的利益。但是，正中央送了三顆子，扣除之後，相當於15目的棋。勝本：那麼，形勢呢？
（173—177）-黑優勢林：黑75虎爲好棋，角上白不能手拔。這樣就不行了，形勢逆轉，白棋非勢了。勝本：右上角有什麼樣的手段呢？林：圖33——
林：黑81也是先手。白若手拔，被黑A夾碰，白受不了。
勝本：白棋可真倒黴。本來白棋可於▲位切斷，此處全部都是白地的，之後也還有渡過手段。現在被迫白84補，又被黑85潛入，損失之大，難以言表。這裏白棋犯了雙重錯誤。
林：黑93大。白棋要下的話是——圖34被黑棋下到最後的大官子，白棋已經輸了。
林：白94也不小。和——圖35黑1、3相比較，爲4目左右的棋。但是，下到這裏，白棋總是要輸1目半左右。
勝本：從一開始都沒有提到白A的大劫，但讀者諸君相信一定介意吧。林：不！連對局者一開始就很留神的。勝本：譬如，白98的碰有什麼用意呢？黑99若B位扳，白棋會怎麼辦呢？林：圖36——
（209—210）-劫材不同林：黑9爲先手2目棋。大是大，但黑棋應該在10位衝纔對，關係到本局的勝負。勝本：這話怎麼說呢？——圖37
勝本：白12若白A、黑B接應，形勢雖細，黑棋可勝。
（218）-完：一擊底定江山勝本：換句話說，因爲黑17吃了一半，使得白18的劫，變成白棋的負擔輕。後面請林九段作具體的解說——圖38總計218手完白不計勝時限各6小時：黑：5小時59分白：5小時59分
黑5締,白6幾乎是必然之着.(因爲不能允許黑締兩隻角)如果右下角的白棋是在A位小目,那麼,黑5之着在6位締也是一樣.但白4是在三三,因此,黑5要在這隻角締纔有力.黑7掛,絕好.這是最能發揮對角小目長處之點.
無疑,黑A的扳,是本局的一個焦點.棋在向前發展.黑21稍有疑問.黑23應該這樣走.黑27打入,這一手成了中盤戰的導火線.黑21的着點,到底好不好呢?如果不這樣走......
白28是同時防止A,,B壓,靠的唯一的應手.黑29關下是好手.白30扳,32頂,以攻擊右邊二子黑棋爲前提.黑白都被分斷了,在決出結果之前,中盤戰還在繼續.
黑33打,白34必然.馬上要攻擊右上角的黑棋,決不能讓黑得到34位的提.黑得以在35位擠,這是前譜黑29關所收到的效果.黑37立,包含着A位的渡,是聲援右邊黑棋的手段.
黑51當然.如果被白一手堵住同往中腹的道路,就太難受了.而且,黑51還間接地保護了下邊.白54先碰一手,再在56位扳是手筋.黑57立,不得已.如果黑在A位斷,將倒大黴.
白82至86是不得已的趨勢.黑87如在88位衝,可能更有氣魄一些.黑沒這樣走,也許是考慮到,使中腹增厚也很充分.白88封,黑89,91做活,必然.白92補A位的斷點.黑的中腹厚實,已成黑優勢的局面.譜中白82之着,可以考慮種種反抗手段.如譜的下法,白過於難受.
白128.130,破壞了黑的意圖.白意外地得到了132的扳,A位的劫已失去意義,白也安心了.黑135,137,大.如果不走,就會被逼得只剩兩隻眼.白140跳,進入了收大官的階段.
白168斷,是漂亮的手筋.至白172,都是必然的應接.白還留有A位吃一子的餘利,黑虧了.儘管有些晚了,黑177還是補了一手.白178先手一曲,局面越來越細.
黑181圍空,是現在的大棋.白182衝,留下了以後在A位吃黑二子的手段.白184,186是次序,以後有白B虎的好味.白188,190的扳粘,已經可以走了.這與其說是先手,不如說是註定該走的棋.
對黑205,207的扳粘,白可在208位應.黑209.211扳粘,白在212位應,味雖不好,確實必要的一手.哪怕一目也要爭,是收官的常識.白不應在A,B位粘.不過,如譜的應法,劫材會增多,這也沒有辦法.
黑213,大.白214之後,黑還需在A位補一手.黑219是爲了延長讀秒時間,沒有其他的意思.對白216的打,黑不馬上粘,黑221先衝一手,黑223再粘,自有其理由.有誰不明白,請看下圖.
（5）-準中國流林：黑5高位是準中國流，真正的中國流是低一路A位。黑5準中國流爲藤澤秀行所愛好，本局石田芳夫也來一次。
勝本：黑7跳最普通，此棋於A二間高夾成立嗎？林：可以成立——圖1（圖2）
勝本：黑11掛左下角，白12應，堅實，此棋的用意何在？林：普通是白A或B應——圖3
勝本：故，譜白12跳，次白棋纔可A潛入。林：黑13如B拆三，則有半吊子之味道，理由是左邊白棋是堅實的一間跳——圖4
（14）-名手勝本：白14如A掛右下角，則成圖4白2以下之進行，因▲是拆二，與拆三之情形不同。白14是解消手法，我認爲此棋是大好棋。參考圖：【永留棋史的妙筋】——圖5、圖6、圖7
勝本：白14與黑15交換之後白16掛，黑棋不能照預定的戰略進行——圖8
（17）-變更戰略林：故，黑棋不A飛而黑17下碰，不得不變更戰略。勝本：使黑棋不得不變更戰略，乃白14之功勞。
林：白棋不作▲與黑▲之交換，則白18可選擇——圖9
（20）-出乎意料之外勝本：我猜想白棋怎樣補斷，但白棋不理而20跳，大出我意料之外。林：白20如A虎，則黑B跳，白棋形態笨重，也很侷促。白棋如要補斷，則輕輕地C飛較好，但黑棋一定不理而先佔別處大場。
勝本：黑21如A斷？林：圖10——
（22）-又是意外的一着勝本：黑21跳大攻，白棋再度不理而白22拆，又是意外的一着。林：因爲右下邊我不知怎樣下才對而索性手拔，白如A補斷則黑B應，白形態薄弱。不表示態度，再看一下黑棋怎樣攻擊，就是次一手讓給黑棋。
勝本：黑23分斷，吳清源九段說：“黑23於A尖是好棋”。林：對，黑A尖是堂皇的一着。
勝本：黑25不能下A並，是嗎？林：對，圖11——
林：黑29也可考慮——圖12、圖13
（31）-強行奪眼林：黑29即然扳擋，則黑31要下——圖14（圖15）
（31—38）-簡單安定林：黑31雖也是急所，但白32以下38活定，安心了。勝本：白32、34扳粘，右上邊黑陣也趨堅，可能石田芳夫認爲黑棋不壞而這樣下也說不定。但手拔二次的白棋，這樣簡單活定，我認爲黑棋不能滿意。林：白38也不能手拔，但譜之活法比圖15活得舒適，且白棋還有狙襲（看後譜之進行）。
（41）-絕好的大場勝本：黑41儘量擴大中下邊陣地。林：以全局的均衡而言，白42要A跳，但黑棋一定會——圖16
林：白42尖角，讓黑棋築成中下邊之模樣，用意在於次有——圖17
（44—45）-形態林：白44尖，問黑應手。黑45飛爲形態，但此棋應——圖18
林：白46飛，再加強左上邊陣地，這是讓黑棋再擴大中下模樣時，白棋着手侵入，這是我的戰略。勝本：白A圍左邊，大不大？林：白46如A圍左下邊，則黑棋一定會解消左上邊白棋模樣，A與B爲相等之點，並不急。
林：黑47如要圍中央，則——圖19
林：白48不得已，此棋如不下，則——圖20
林：黑49跳入是好點，次還可A打入或B碰。白如A防黑打入，則黑C尖，非常之大——圖21
（51）-勝負手林：黑51碰是勝負手，此棋如照——圖22
林：白52如照——圖23故，白52上扳。
林：白54也可考慮——圖24
林：黑55扳時，白棋可能照——圖25（圖26）下較好也未可知……
林：黑71如照——圖27
（75）-留有縫隙勝本：黑75跳，以結果來說不太好，是嗎？林：是的，黑75應照——圖28
林：白76覷之意是想從左邊侵入中央黑陣。黑77反覷，機敏。白78如A衝，則黑下B、D，白棋反而損失。
勝本：白80、82是早就有的狙襲，黑83只好斷。白84覷，石田芳夫開始長考，不知道他怎樣下。林：黑85如照——圖29、圖30
（85）-門勝本：黑棋不得不以85門，但黑▲跳時，可能沒有想到白棋有這樣的手法。
（86）-變相的覷手林：白86不能照——圖31進行。勝本：白86是變相的覷手，是此際的佳着，如果是業餘棋友，則一定會照圖31進行，但侵入中央黑棋腹空是白棋最大的目的，白棋可能背道而馳。
勝本：不但白棋侵入成功，而且白棋依然有A長之狙襲，而黑89虎，未雨綢繆，且另外有黑B挖斷之次一狙襲。白90如C尖，則泰平無事，但黑D阻白進路，白棋不能滿意。
勝本：白90並撞是最強應手。黑91不能A飛掛？林：圖32——
（92）-安全林：白92尖是正着，此棋如照——圖33、圖34
（93）-好棋林：黑93尖碰，嚴酷。次黑A與B之兩扳爲相等之點，但黑A扳，中間白棋被吃，就是說，黑B扳成爲黑棋的權利。勝本：不知道形勢何方有利……
（94）-違筋林：白94是失着，此棋應於A長出。勝本：白94是“第一感的形態”。
林：黑95扳，上邊白空減少很多，白如A圍，則黑B大飛，上邊白空不大。黑97虎，也是好棋，次黑C碰擋，右上邊黑空膨脹。圖35——
林：白100、102最好不要下，但白棋要結連，有什麼辦法呢？如果白▲子在A位，則白棋牢牢結連，無後顧之憂。
林：黑3粘，黑棋還可——圖36勝本：壞處多多。形勢如何？林：白棋弈出94之惡手，形勢稍爲不利，但地域目數相差不多。
（108—113）-敗着林：白8以下12要這樣下。黑13成爲敗着，此棋應照——圖37勝本：我還不懂爲什麼黑13是敗着，看一下譜是無法瞭解，看下去再說。
（118—120）-吞吃三子林：白20並撞，中間三黑子無法動彈，黑棋如照——圖38勝負已定，但白棋應早作A與黑B之交換，如此地域目數相差更多。
勝本：請說明一下勝負處。林：圖39、圖40——
林：白28粘是先手利，黑棋如手拔，則白A飛碰，左下邊黑空被破。
林：白38是意圖吃淨中間三黑子而碰，但這是損棋，正確的下法是——圖41
勝本：黑43於A立下，可便宜半目棋，是嗎？林：圖42——
林：白72、74也是先手官子，黑79如不應，則白棋有——圖43
林：白80也有5目之大小。此處如果黑棋先鞭，則要照——圖44下。
黑14時，因爲黑2一子較弱，故必須加強白角另一側的黑4一子。黑14於A位拆二亦是加強黑4的一個方法。在古棋中，黑走A位的下法似乎較實戰的關更爲普通。
白23，若是現代棋手多會改於A位長。但施、範二大家均認爲“長則機緩”，由此可見古今棋風的差異。
白27扳是強手。對此，施襄夏作了以下的解釋：白若改於A位長，黑於B位鎮，由於白角尚未淨，而白5一子求活既難，若C位尖，又忌黑D位靠，故認爲“黑地較白地虛廣”。施又說，只有當白13子處於E位時，白27於A位長才是正確的。對此，恐怕今天的高手，也難以作出信的解釋。二百五十年前，我國的大國手對棋子的配置和棋子的效率能有如此精闢的見解，的確令人佩服。
實戰黑30似乎有些草率。見變化圖四至九的說明。
白31機敏，由於產生了A位的斷點，黑32只能接上。經此交換後，黑在白角上的手段的嚴厲程度已被減弱。
實戰至白45，角上雖未最後定型，但今後不外乎以下幾種可能。見變化圖。
白49補，讓黑逃出數子，十分明智。若改於50位曲，本身已委屈不堪，而右下角仍未淨，不是上策。此外，白49若於A位頂，黑只要按前述變化圖十五那樣做雙活即可，此時由於有B位尖的手段，白尚需補後手。換言之，黑成了先手雙活，當然是白方不利。至黑50，戰鬥告一段落。白在右下角保住了二十目以上的實地。黑雖取得了外勢，但被白47長後，外勢已受到了很大的損害，再加上前述黑38的不當，可判斷爲白方領先的局面。
白55先靠再57夾次序好。（見變化圖十六的說明）。
黑58衝應改於60位單接。如白方仍按實戰進行，則由於保留了C位跨、D位夾等變化，下邊黑棋的處境較實戰會好得多。白63飛是好點，不但破盡了黑的厚勢，且對右下的黑棋產生了威脅。
實戰白65如於A位關已取得優勢。如譜65託緊峭之極，不讓黑方有喘息的機會。對付白65，黑雖有多種着法，但要取得理想的結果卻很不容易。見變化圖十七等。
實戰黑74無可奈何（見白73處的變化圖）。
黑76僅就局部而言，似於A位覷較適宜，但由於前面已下了68尖和70衝，左下黑角已大受損傷，因此，欲爭一勝負，黑76斷恐怕是勢在必行。
白77以下緊峭有力，以最嚴厲的下法，取得最佳效果。這裏充分顯示出古代國手精湛的棋藝。白85時，黑如B位接，白A吃住五子，黑雖能吃住中腹白子，但敗局已無可挽回。
白149尖是要點，如改於A位飛，由於黑在B位衝是先手，黑可於149位跨，白棋的破綻就暴露出來了。
白183至黑189應法嚴密，無懈可擊。雖然成劫，但盤上白方劫材有利，黑不能於A位開劫。
黑274若不補，白於A位尖即可斷下三黑子。
相對於常見佈局，白4、6都比較少見。白6普通在a分投
黑21叫吃很厚實，迫使白在a斷，否則黑先手在b擋，白吃不消。
黑27高掛正確，如果在a掛，被白27飛壓，與前面策略不符。
白36是本局苦戰的根源！由於黑31的頭很硬，白在左邊已沒什麼作爲。白36在a飛是本手。
黑37好手！甚至可以說是本局的勝着。黑37一般在a跳，白b，黑37位跳，白可以c刺，黑d接，然後白e跳出，黑很笨重。黑37的意圖在於，讓白f應，然後黑再a跳，白b跳。
白54靠活角顯然是形勢所迫，在局面這麼寬廣的情況下，後手活角實在說不上好。也許白棋意識到在a消可能更無機會。
白84很想單在a位頂，如此鬆一口氣對白的眼位有好處。
黑103在a跳妥當點，先逼迫白做活下邊，然後再在103位點。
白114有在a飛的勝負手，雙方都沒有把握。
白136單純在a衝連回空肯定不夠了。
黑147如果在a壓，白b的扳就不成立了。但是也許黑根本就不怕白在這裏度過
勝本：黑5掛左上角……林：普通是黑A小馬步締右上角，這樣白也5小馬步締左上角，黑B進角，這樣的佈局很多。勝本：締角與掛角的價值相同。
勝本：黑棋不締角，而白6掛右上角，是必然的一着。林：黑7有很多種下法，黑A之大斜，黑B之大飛掛及黑C之夾等。
林：黑7、9碰退，也是普通的佈局。白10如照——圖1
林：而我選擇積極的白10夾。白10之外，另也有A或B之夾法，但緩夾，黑棋還有C飛掛之可能性。
林：黑13如照——圖2
林：白16如A扳，則成圖2之進行，白棋不能滿意。又，白棋如照——圖3
林：白16尖碰之意是捨棄白▲之子，緩慢進行。吳清源九段說黑17應照——圖4
林：石田芳夫以黑17並撞，這也是厚實的一着，與圖4孰好？不易斷定。白18必粘，不能被黑棋於此處斷。
林：此際黑19尖，適宜，如照——圖5
勝本：白20低迫，此棋不能照——圖6在A位高迫？
林：白22取得先手利，此棋如不下，則黑棋有——圖7
（23）-意識着貼目林：黑23於A打則堅實，但黑棋還要貼還5目而積極地23跳，但B附近有白子，則黑棋還要加補一手。但黑棋絕對不能手拔，否則——圖8
林：白24若遠一路A拆，則黑一定B位尖。
林：白24狹拆，黑25打入，在實戰時常出現。白26如照——圖9
勝本：黑▲打入是捨棄戰術，在狹小的地方打入，捨棄無妨，理由是損失不大。
林：局後石田芳夫說“黑31應作A與B之交換”。但這是結果論，黑棋要取得先手利要下——圖10比較便宜。
勝本：白32擠是問黑粘哪裏。林：黑33如照——圖11
（33）-沒有看過勝本：黑33並，我第一次看到。林：黑33之意是——圖12，但這是如意算盤。勝本：吳清源九段說“黑33並，沒有這樣的棋，是壞棋”。
勝本：的確，黑棋的味道不好，且發生劫爭時，白棋有很多劫材，壞處多多。（注：白棋保留下A至E的手段，總之，相機而動）
林：黑43如在A位打——圖13
林：故，黑棋要43粘。這樣白棋取得44、46之先手利。白46如不下，則黑有——圖14
林：黑47拐是大棋，此棋如不理他投，則白棋馬上47打，黑棋如再度不理，則白A提取三子，上邊四黑子趨薄。勝本：白48掛左下角，也是絕好的大場。
林：黑49於A飛，也是好點，但如此白49雙掛，次白棋如得B拆二，則黑▲子變在惡手。勝本：故黑49應，沒有辦法。
勝本：白棋再得50飛，一切順利進行。林：黑▲之子如在A位，則黑棋可以不理，但黑▲貪圖，次白B尖之後，生出白A斷打之筋，黑棋味道更加不好。
林：故，黑51應，不得已。黑51應，白棋不能再A斷打而白52立下取得先手利。右邊黑陣已堅實而黑53不必B補。
林：白54有問題，此棋應A、黑B、白C擴大上邊之模樣——圖15
林：白棋選擇左下邊，而黑57碰着手減削。白58如照——圖16
林：故，白58、60不給黑棋以調子。次黑61不管下哪裏，白棋一定要切斷，例如——圖17
（61—62）-掀起戰端林：黑61方面飛，白62碰意圖切斷。黑63如照——圖18、圖19、圖20（圖21）
林：黑71長，絕對。此棋如A引出上邊四黑子，則白71扳擋，下邊白空膨脹，黑棋不可。勝本：重視實利的林海峯，採取“先損失後嘗甜頭”的戰略是很少看到的。
（73）-避免勝負手勝本：石田芳夫自言自語“麻煩”、“討厭”、“頭大”……結果是選擇捨棄戰術，但去活上邊四黑子有怎樣的結果？參考圖：【難解的死活】——圖22、圖23、圖24、圖25、圖26（圖27）
（74）-白棋優勢勝本：局後很多高段棋士也研究上邊的變化，同樣沒有結論，對局時石田芳夫更無法細算。故，石田芳夫只好暫時不顧上邊四黑子之死活而黑73肩衝，但白74加補一手吃淨上邊四黑子，圍到大空。林：局面明顯地白棋優勢，把三黑■之子與三白■之子從盤上拿掉，黑▲之子送了禮，白棋無不好之理。勝本：結論是不管結果如何，黑棋一定要去活上邊。
林：白76如照——圖28
勝本：白▲加補一手，黑棋再也無法做活，而黑77取得先手利之後黑79扳，意圖在下邊挑起另一次大戰。
林：白80應下——圖29
林：白84擋是要着，如被黑棋於此處託進，白棋無法忍受。勝本：黑85是早就有的狙襲，也可以說是勝負手，攻殺到底如何？參考圖：【攻殺】——圖30（圖31）
勝本：白88、90時，黑A打，其變化如何？林：圖32——
勝本：故，黑棋只好91拐。林：白92如照——圖33勝本：故，白92緊貼，也是當然。林：白92可以吃掉下邊二黑子。
林：我猜想黑95會照——圖34進行。
林：但黑95打，我迷惑不知所措。白A粘，攻殺白勝，這我已經算好，但黑B扳打成爲先手利，對局時覺得這一手棋非常之大——圖35
（96—98）-扳打林：但對局時，覺得被黑A扳打，局面不樂觀，且石田芳夫的官子下得很好，如果在中盤階段不多贏一點就危險，這一觀念作祟而作悲觀性的形勢判斷。
勝本：攻殺如何？林：圖36、圖37——
（103）-妙手林：這樣，白棋怎樣下都不行——圖38勝本：有人說林海峯漏算黑3，但他本人說“我沒有漏算”，林海峯採取捨棄築成勢力的戰略。
（104—106）-手順錯誤林：白6提取是惡手，此棋應照——圖39、圖40、圖41
林：黑7、9緊貼二氣之後白10斷，手順錯誤，白棋只有三氣，減少很多先手利，也自行解消味道。（注：白C打吃時黑已可粘二子，白的處境發生變化）勝本：黑11如A打，則白B，黑棋接不歸。
勝本：黑13於A徵取，其變化是？林：圖42、圖43（圖44、圖45、圖46）——
勝本：白14以下至20壓封黑棋，但白22後手結連，痛苦。林：地域目數雖然相差不多，但輸面較大。勝本：白棋雖築成厚勢，但吃掉的黑子被逃走，自己的棋死了一塊，實在划不來。林：白棋照圖35進行，右下邊白空有15目，現在黑棋在下邊獲得10目實利，一進一出相差25目，且白22落了後手，右下邊黑A扳打也是先手利，白棋不行。
林：黑31如在A位擋，則——圖47
勝本：但局面仍然細微，專家棋士不夠1、2目，他們也會說”輸定“。林：黑35應照——圖48（圖49）收官爲是。
（135—138）-黑棋樂觀勝本：可能石田芳夫認爲黑35扳打是絕對的先手利，但林海峯認爲白A粘必敗無疑，而於白36、38意圖圍中央腹空，這當然是大棋。
林：白42加補一手，黑棋再沒有A位挖之官子。
勝本：故，黑棋只好43、45收官，與圖48比較，黑棋損失2目棋。
林：黑47提取有後手14目之大小，但手順錯誤，黑棋應先取得A、白B、黑C、白D之先手利後再黑47提取。對黑A跳，白如果反擊的話——圖50
勝本：黑57於A立下如何？本局林海峯在最後爭取A位之半劫而險勝，如果黑57於A立下，最後的半劫不知道……林：但黑A立下，白B壓之價値更大——圖51
勝本：左下白A、黑B、白C，這是大棋。故譜黑57粘（▲）沒有下錯。
勝本：白70若於A屈服，無法獲勝。
勝本：稍損，這一句話籠統，有“招致損失之可能性”的含意。白▲與黑▲之交換，白棋自行解消A挖之官子，但局後研究白A挖不能成立。
林：黑87如不應，則——圖52
林：黑11如A提取，則白棋生出——圖53以下很多劫材。
勝本：黑劫材不夠，而下黑25的最後1目棋。普通是白棋粘劫、黑A立下終局，但這樣黑棋盤面多6目，白棋要輸1目棋。有人說有電腦之諢號的石田芳夫可能也這樣計算。
（226—229）-三枚腰勝本：白26扳之後白28粘劫，林海峯意圖爭左下角的最後一劫。黑29提劫時，白棋當然不能A粘。
林：右上邊（總譜）黑33（▲）並之味道不佳，後來白棋生出很多先手利，且留有很多大劫材，成爲本局的致命傷。
林：白44提劫，黑棋沒有劫材，而只好填單官，黑45之後，次生出A、B、C三個劫材。黑45下D之單官，可生出四個劫材（參見——圖54），但結果一樣，白棋的劫材比黑棋多二個，黑下D位還是少一個劫材，無法逆轉。
白6不符合一般佈局先佔空角後在邊上展開的原理。但是算知有很好的理由。如果白6走A，則黑B和黑1、5無憂角構成非常理想的配合。白6是想破壞黑的戰略意圖。
黑9至11是迴避大斜複雜變化的一種定式，在江戶時代非常流行，並且在現代圍棋中仍然有生命力。黑9的意思是製造黑11和C點的見合。
黑13冷靜。在鞏固自身的同時，消除了諸如白D、E的手段，而且大大抵消了白12在下方的影響力。除此之外，黑13之後，黑有在F位打入的嚴厲手段。在進攻之前加強自身是一種重要原則。如果黑下方比較弱，F位的打入很難對白構成真正的麻煩。
白14本身就是好點，而且間接的防着黑F的手段。如果直接防F就太緩了。事實上，攻擊性強的算知很可能希望秀策F位打入，開始戰鬥。
對黑來說，變化圖2或3都可滿意。但是黑不希望讓白控制全局的步調。
不過黑對19至23在角上活一小塊認爲滿意。如果徵子有利，黑19也可以走在20。不過這裏，白可以在19應，黑B，白23黑走22位得不到徵子。
白24如果走25接上，非常堅實。但是黑可以在C位附近行棋，將白上方的厚勢抵消。而黑17落在第三線，白在這個方向的潛力也會大大消減。這樣的話，白厚勢就沒有多大用。因此，白24在邊上展開，挑起黑25斷，開始戰鬥。
白26也可按變化圖4走。
變化圖4和實戰白26至28選擇哪一個，僅僅是一種個人的趣向。
黑33好手，瞄着D、E位的手段。
很自然的一種下法就是黑35走在F位，將黑子逃出，確保自身安全。但實戰黑走35是在走三角一子時就瞄上的手段。黑想在這的戰鬥結束後再決定左上怎麼走。這種進攻性的戰略表明秀策並沒有因爲算知善戰的名聲而退縮。
白36是關係到力量平衡的要點。如果省略，黑G看上去就不錯了。白H下面沿邊爬過的下法，像他們這種檔次的棋手是根本不會考慮的。
白44是刺的好時機。黑不能在I位應。
白46不能走變化圖11中的白1
黑47不能走變化圖12中的黑1。黑47別無選擇。從變化圖可以看出，從43開始，雙方必然。
黑49如果下在50，則白A，這是黑不想要的。
白64如果下在65，則黑B，白64，黑C，形成劫爭。
白84堅實，爲攻擊上方的黑子做準備，同時瞄着利用被棄四子的餘味。實際上，白很想攻擊左邊的黑棋，但是黑81、83補強後，白沒有方便的手段。從變化圖17、18可以看到，白攻擊左邊無利可圖，所以走84轉到右上行棋。
黑11不能走A位，因爲B位沒有黑子。黑現在肯定後悔走了黑9，現在黑上面有危險了。
白22若下在C，黑當然D做劫。實戰，白選擇不做劫。我們可以看看下面幾個做劫的變化圖。
白由於劫材不足，右上難於處理。所以，白開闢新的戰場，希望爲右上按變化圖35獲36走時製造些劫材。
黑在左邊應了兩手之後，非常謹慎的39位補了一手，防白A。
黑45再次補了一手，消除最後的隱患。黑自信白可能吃光左邊黑的大龍。對白來說，很不幸，B位斷吃不夠大，白只有拚命，要麼大獲成功要麼失敗。
白１２問題手，應a位高掛，黑如b夾，白c飛，黑d位託過，白e長與黑f交換，再佔g大場，全局白不錯。
白３４失着！被a斷後，下邊白棋已做不活了！應該如參考圖1進行，比實戰要好。
由於白34和黑35的交換，此時白再a叫吃，黑b接，白c叫吃的時候，黑可以d斷，下邊白被吃。
黑４３錯失良機！黑４３如４８位立，白大塊要活出還頗費周折，白只能按參考圖2來進行，黑斷然優勢。
黑５１脫先佔大場，已做好準備如果白a斷，就形成至６２的轉換。
黑７３如a位跳，白b位尖，黑無後續手段。
白９２是又一個失誤，應在a位應劫。這几子不僅目數大，還關係到厚薄，而且此劫白並不懼怕。
白１００仍應在a位接。
黑１０７在a擋簡明。
白１３４近乎瞎劫！此時只能在a位接，或b位扳找劫，
白a與黑b是見合的官子，這樣可理解爲黑沒有付出任何代價便打贏了劫。
黑１７３沒有必要，如果在a位接的話，這盤棋要逆轉就困難了。
黑１８３又多事，只要在a位擋，黑棋盤面領先１０目左右。
黑１８９尖敗着！應在b位長或a位尖，
黑可能以爲白200拐的時候，黑可以先在a接和白b交換，然後再在201位叫吃。但是黑a的時候，白可以在201位接上，見參考圖3，黑崩潰。
勝本：武宮正樹在木谷門徒中，以棋風不同而著名。林：白4佔據這一小目之意是黑如A布中國流，則白B大飛締角。中國流是黑A之後再黑C或D開拆下邊，纔是有力，白B大飛締角就是牽制黑棋開拆下邊，白4、白B是應付中國流的最有力之對抗形態。
勝本：白6掛是防黑棋佈中國流而設。林：黑7有A之外碰、B之內碰及C之妖刀等很多應手，譜黑7掛左上角，也是大場。不管黑棋怎樣下，都是一局棋，本局成爲有三個高掛的佈局。勝本：可能林海峯意識着武宮正樹佔據高位的宇宙流。
林：白8下碰有訂單——圖1
林：黑A拆（圖1之黑5）雖是定石，但左下邊黑先佔據高目，白▲進角時，黑棋不便A拆。勝本：故，黑棋要花一點功夫。
林：黑15不能採用A、白B、黑C之定石，白如D飛，則黑E外碰，黑棋不壞，但白D一定會——圖2
林：白20雖也有——圖3
勝本：以下白28止是單行道。林：黑29雖也有——圖4
勝本：黑29跳掛是基本定石。林：白30普通是下——圖5
勝本：白30尖，也是定石。林：此際安切（適切？）勝本：黑35活角時，白棋在左邊怎樣着手？白下A位，黑棋可以圍到大空（參照圖5）。
勝本：白36如——圖6林：白棋照圖6下會落後手，但白36尖，白棋可以保持先手權利。
勝本：黑37擠，白38以下黑43是定石。林：我猜想白44會下——圖7
（44）-歡迎林：白棋要在下邊着手，則白44飛是適切的着手，此棋不能A夾。勝本：白棋想下44而花一點工夫在左邊取得先手權利。林：當初黑43如搶先44飛，則——圖8
（48—49）-輕率林：但白48扳擋，也是輕率——圖9、圖10、圖11
（51）-有魄力林：黑51飛比A跳有魄力（分斷白棋爲二，其作用比黑A爲大）。
勝本：那麼，黑51飛之前能不能先作黑A、白B之交換？林：黑棋失去黑53迫後之白C之打入（次可黑D渡過），當然吃虧。黑棋另外一個不利之點是黑53飛迫成爲後手，黑棋作了A與白B之交換，則黑53飛迫，白棋絕對不會E位跳。但黑棋不作交換，次黑棋打入右邊白陣非常嚴酷，而下譜白54跳不能省。勝本：我明白了，黑51飛是一種先手利。
（54—57）：一廂情願勝本：黑棋再取得55之先手利（黑53與55取得二個先手利），白56應時，黑再想取得57之先手利，白棋會應嗎？林：黑57下得過分，一廂情願，白棋沒有A應之理。黑57應——圖12
（61）-過緩林：黑61跳下，過緩，此棋應A飛強化右下陣地，白棋不理可能也不會死，但次黑B附近攻擊，白棋痛苦。又，圖13——
勝本：白62飛，不是說中下邊已屬白棋的空，因黑棋有63夾碰之手段……林：白64如A阻渡，則——圖14
（65—67）-碰退勝本：黑棋馬上A渡過是無策，黑65、67碰退，次黑A與B之渡過爲相等之點。
林：白68飛出之前，應先A立下與黑B交換一手，纔是正確的手順（注：白68中央飛補一手之後再A立，就不一定是先手）。白棋如作此一交換，則白C大飛之官子是其權利，與黑A渡過比較相差14、5目。
林：黑棋作了▲與白▲之交換，左邊二黑子已是屑子，白棋吃掉二顆屑子有什麼用？我很高興捨棄。勝本：黑75、77弄厚，中下白棋更加薄弱。
勝本：白78尖是局部的手筋，吃淨左邊二黑子。那麼，白72要怎樣下？林：圖15——
（79—80）-閒着勝本：爲什麼白72、74沖斷吃二黑子沒有意思呢？必須要具體地說明，與圖7比較一下，就是——圖16
林：白82如——圖17
勝本：故，白82扳擋，不得已。黑83並撞，先手防白A打入。
勝本：黑棋不能吃掉右上邊二白子？林：黑棋如果要攻擊，則——圖18
勝本：這樣早的時候，你收黑91、93之官子……林：我也擔心左邊黑棋之眼位。勝本：黑棋攻擊右上邊二白子，請再進一步說明，好嗎？林：圖19、圖20——
林：白如A尖，則黑B應，白棋還沒有完全結連。勝本：但白棋也沒有在右上邊後手加補之餘裕。
勝本：但白棋也不能一直放置不顧，而作白2與黑3之交換。林：黑3應，將來黑A粘時，黑3之形態比黑B較好。我不怕白4於B位衝——圖21
勝本：白A就可結連，但白棋不願單官結連，而白4迫擴大上邊陣地，且次還可託渡，減輕右上邊白棋之負擔。
勝本：但黑5曲，白棋無法託渡，而只好白6結連。林：白6是先手利，黑棋如不理，則白A、黑B、白C沖斷可以成立。
勝本：白6雖是先手利，但黑棋可以7應，這是大棋。白8尖，不得已，否則黑8飛，左邊二白子被吃。林：黑9跳，一邊強化上邊陣地，一邊次有黑A之攻擊。
林：白棋不肯A單官結連，而白10雙覷之後白12託碰。勝本：白棋花了很大的苦心。林：形勢黑棋有利。勝本：白棋陷入苦境的理由是吃左邊二黑子，林海峯所說的在重要關頭弈出閒着。
林：黑13大飛，再加強上邊黑棋，且也作攻擊中下白棋之凖備，另外，防白A、黑B、白C之沖斷也有幫助。勝本：一舉三得。
（114—116）-堅實的防守勝本：地域目數已夠，強化弱棋是上策，白14時，黑再15應，就是這個道理。林：白16並撞是大棋，白棋如放置不顧，則——圖22
勝本：白20虎是不容易想到的着手，但弈出之後才知道是眼位的急所，白A處有半眼，中下白棋不會死。黑21一邊取得實利、一邊攻擊。林：黑21也有再度強化陣地之意。
林：黑25斷打，過貪，此棋應A虎，充分之形。勝本：林海峯只這樣說明是難懂其意，看後來的變化就會知道。
勝本：黑27有沒有危險？林：不危險，但黑下27之前，應先作A與白B之交換纔對。對黑27尖，白棋如——圖23勝本：爲什麼要作這一交換，後來也會知道。
林：白28衝時，黑棋如——圖24
（129—132）-嚇了一跳林：故，黑棋要29、31沖斷。白32時，黑棋如作了▲與白▲之交換，則可以處理——圖25（圖26）但黑棋沒有作上述之交換，而圖25之黑1以下不能成立。
勝本：白38如不長，則黑38、白A、黑B，中間白棋逃不出去。林：故，白38長，絕對。黑39斷打吃掉一白子，黑棋的處理工作終於成功。
林：白40如——圖27勝本：白40來子，黑41加補不能省。
林：終盤的一大危機總算無事渡過，黑49立下，盤面黑棋約多10目。白50粘，中央黑棋味道再度轉惡，黑A虎，無事，但——
林：但黑53夾碰比較便宜，白54如——圖28
林：黑55不A補，白棋也沒有手段。黑55並是逆官子，本來白B、黑C、白55、黑D、白56、黑57是白棋的先手利，約有5目之大小。
林：白66、68比右邊白A擋小一點。勝本：黑棋在右邊怎樣收官？——圖29
（169）-手筋勝本：黑69點入是手筋。林：白70如——圖30（圖31）
林：白72尖是大官子，如果黑得先鞭，則也要下此處。黑73是先手利，白棋如手拔，則黑A跳，右邊白空減少，白74拐，在中間可以圍到若干空。
林：黑75粘也是先手利，白棋如手拔，則黑棋有——圖32
勝本：弱棋，後來總歸要做活，對方定可攻擊取利，很多人說“圍棋獲勝之捷徑不是吃龍而是攻擊取利”。林：白92如A衝出，則——圖33
白８方向有誤。因爲下一手黑在a位一帶拆邊，白可b位掛角，故白８應占下邊c一帶大場
對白１２，黑不願被白a位尖衝，因此，黑１３穩穩應一手靜觀動靜，隨後b點和c點必得其一。
黑２１難選擇，此手既不願a位退被白進一步b位夾，也不肯在c位打吃定形。實戰拆二是想保留變化。
白３４希望能在a位跳出與黑b位交換，但又擔心黑會在c位接，然後直接於d位斷打。
白４４扳失着！此手應改在a位補淨上邊，黑也只能b位頂，白再考慮於b位一帶向中央出頭，如此進行局勢難料。　　
黑４５拐當然。由於黑在B位頂是先手，白已無法上下兩全。
然而白５８次序錯誤，白５８應在a位先飛，黑大致b擋住，白再如實戰定形，如此可確保白角活棋，
白６８回手角上靠，黑６９扳後７１退，但此手值得探討。黑７１很想a位打吃，如此白７１位打吃後於b位爬出，變化非常複雜。也許是黑棋認爲角上留下無憂劫已可滿意，但令人討厭的是此劫是一個“兩手劫”。　　
接下來雙方亂戰。白中央開花如起不到大的作用，全局實空不足。白８４前如能先在a位吊一手則情況會大改觀，但黑會反擊，那成另一局棋。
當黑１０５長時，白又不甘心於a位並，此時黑中央求活問題不大。白１０６以下求變
白１２０如在a位一帶補棋，則黑b飛先手，白角需求活。而後黑b位飛出，白中央提花將被殺，是白不敢想象的結果。
白11關與黑12作交換，若以現代的觀點來看，是一種損實地的下法。但是古代的棋手卻很喜歡這麼下，原因是白11後，產生了A位鎮的好點。《桃花泉》中稱此爲“需鎮得神”。
但是，白21飛靠，在封鎖黑角的同時，自身又取得聯絡，從而孤立了黑14一子，是極有力的一手。因此，回過頭來看，黑16的拆二，在本局的情況下，似有疑問。當初，黑16在A位關優於實戰16位拆二甚多，黑棋不僅出了頭，且對左右白棋均含有攻擊意味，因而在相當程度上解消了白於20位鎮的威力。白若於20位鎮，下一手黑於B位應戰，白並無成算。
此時，黑26若脫先，見變化圖六。
白49先刺，然後51、53，強烈地將黑切斷，缺是攻守兼備的好着。白如果不採用這一下法，見變化圖八、九。
黑56刺，希望白接上，則黑不但先手防止了白於A位的夾，上方的黑棋亦獲得了較好的行棋步調。
白方識破了黑的意圖。白57曲，黑如於A位接，白B位雙，黑棋的出路狹窄。
白59應如何應？見變化圖十、十一、十二。
至黑62，白不能A位長頗爲痛苦，否則見變化圖十三。
白65扳，過強，當於A位雙，仍是以靜待動，則還是白領先的局面。
實戰白81理應如變化圖十五（見黑80時的變化圖）那樣謀活。也許那麼下法不合古風，更可能是白方感到局勢不樂觀，故甘冒風險，將黑分斷。
黑94能否於A位跨呢？其變化極爲複雜。見變化圖十六至二十。
黑96若再於A位跨，則白可按前面的變化圖十六應接，由於少了變化圖十六中黑100與白101的交換（即B、C兩點），白棋出頭舒暢，黑難以繼續攻擊。
下一着黑98似應於A位夾，見變化圖二十一。
實戰黑112長，再114位提，初一看似乎黑方產生了變化圖二十二（見白113時的變化圖）中的誤算。但以範西屏這位一等一的高手，會出現如此簡單的誤算，的確令人難以置信。於是再度推敲，發覺實戰的黑112原來是頗費苦心的一手。當然，實戰的下法亦有缺點，即白方產生了A位的透點，但兩種下法，權衡其利弊，還是實戰的下法利多弊少。從以後的實戰也可看到，黑112雖然沒能挽回黑方的敗局，但它至少使得白方的獲勝，成爲一件並非輕而易舉的事情。見白111時的變化圖二十三。
實戰白119點時，黑120擋當然，否則見白119時的變化圖二十四。
白123曲，好，見變化圖二十五。
黑126並，防白A位跨。
實戰黑128先刺亦有必要，否則見白127時的變化圖二十六。
實戰黑130封，白如何走？見變化圖二十八。
實戰白131似乎不可解。經過仔細的研究才發現，白131深入敵陣是絕妙的一手。有此一着，白大棋化險爲夷。見變化圖二十九。
黑146雙，不得已。若破白眼位，白於146位夾，黑接，白再於A位先手阻渡，然後於B位渡，黑角反成劫活，則白棋也就不難活出。
白147好手，即瞄着A位的斷，又給自己留條後路。
黑152若改於A位衝，白於B位撲，黑C提，白再D位打住，成劫活。由於白於E位斷，劫材豐富，黑無法劫勝。
以下至白165接時，黑166不得已。若破眼殺白，白於166位撲，再A位衝，黑角無法做活。而與左邊兩個白子殺氣，又苦於氣短。此外，黑166若補在角上，又恐白有兩打之利，左邊可以活棋。
黑15夾擊右下白棋，至黑19，將白棋完全封入角部。白20如A單粘，則黑B單退，白C還得後手飛。
黑27開始實施中央戰略，但卻給了白32的好點，黑27這手——圖1
白36開始從右上打入，黑37也曾考慮——圖2
49長考了一個半小時。白50如——圖3
作爲白棋的目標，是在強化左邊兩子的過程中，尋找和製造消黑棋中央模樣的突破口。但是，白58、60本末倒置。白58應該——圖4、圖5；白60應於——圖6
黑13扳，封住白棋，再黑15回身防守。此後，白如A位補，則黑B也補就完事大吉。
白32作最後掙扎，假如——圖7
白８掛角少見，普通是在a右一路分投，或在b位壓。
黑１９掛角追求速度，在a位跳，白b，黑c飛罩也是很有力的選擇。
白３６拆雖是大場，但下這手棋之前應該先在a位衝，黑b擋，白c問黑應手。黑如仍如實戰黑d、白e,黑f的應對，那麼白３６改在g位擋更好。黑如改在h位虎，白再３６位拆，那麼黑g拐的價值已變小。
白４４與４５的交換稍損，單在a位扳爲好。
黑６３虎正着，如在a位吃，白b打，黑c提，白６３長，白先手封住，黑失敗。
黑７５簡明，如在a位吃，被白b長出，黑c壓，白d長，變化相當複雜。
但黑８１飛不可思議！此時在a位跳是雙方必爭之點，白b位壓的話，黑就c位接並沒什麼了不起
以曹九段的棋風，黑９３居然沒有反擊，令人意外。黑９３在a位打，白b接，黑c打，白d長，黑e再打，白f，黑g位接，如此黑可戰。
白１１６應對１１３的點置之不理，此時在a位擠纔是好手，黑如b位接，白c位點，黑d位接，白e位衝，黑已不能在f位擋；黑如在g位吃，白h位斷也是手筋，這樣黑１１３的點完全發揮不了作用。
看過AlphaGo與李世石比賽的朋友一定已經發現，AlphaGo非常喜歡下中國流佈局，而且通常是先在A位掛角，接著再下中國流，那麼這是為什麼呢？在問過古力和周睿羊之後，他們認為這個交換也沒有虧的道理，所以交換也未嘗不可。
而17掛之後19拆，這在AlphaGo的棋譜裡是經常可以見到的。
這一盤是傳統意義上的慢棋，AlphaGo平均每步棋的時間是一分鐘到兩分鐘之間，在這個時間範圍內，AlphaGo是可以算到很深的變化的。這也是為什麼在這局棋裡下出了顛覆一切圍棋傳統的一步，白20靠！當然這步棋不是AlphaGo突然想出來的，而是經過很多的自我對局一點一點發現的，那麼下在這裡的道理何在呢？請看變化圖。
黑23內扳，這步棋有還原雪崩定式的感覺，那麼黑棋還有其他的下法嗎？請看變化圖。
由於小雪崩定式在這個配置下黑棋並不滿意(參考變化圖)，所以黑棋選擇簡單在25位黏，企圖利用上邊黑子的配合來攻擊白棋。
但是白28嚴厲！這步棋得到了古力和周睿羊的讚許，看似稍有過分，但是黑棋意外的沒有強有力的反擊手段。參考變化圖。借助強大的計算力，AlphaGo經常可以下出此類局部強手，這也是AlphaGo的一大強項。
就在我們覺得白棋局部非常滿意的時候，驚喜又來了，白棋竟然沒有在A位長，而是直接在34位打入！難道AlphaGo不懂扳二子頭的嚴重性麼？棋不驚人誓不休啊！這步棋在職業棋手的棋譜裡是絕對見不到的，那麼現在黑棋扳二子頭會怎麼樣呢？
黑白雙方再一次達成共識，黑棋選擇視“扳二子頭”如無物，35位壓，白棋36挖。一般在征子不利的情況下，白棋是不可以挖的，在我的提問下，周睿羊與古力擺出了幾個變化圖。參考變化圖。
不管怎樣，白棋最後還是選擇44位簡單的長一個，似乎AlphaGo覺得已經滿意了。
白棋46尖頂，這是比較常見的攻擊手段，但是比較意外的是，遇到這樣的棋形，AlphaGo很少在A位長出。通常AlphaGo會選擇兩種下法，直接脫先或者B位扳二路，之後打吃再脫先，似乎在AlphaGo眼裡，白棋A位的虎並不可怕。
黑棋53長的時候，黑棋的預想圖是變化圖，不過白棋54位小尖。
於56位壓，明顯優於變化圖。
雖然黑棋依然可以57位斷聯絡，但是不如變化圖中二路扳過來的干淨，實戰局部還有很多餘味。
黑棋只能在65位黏，否則會走成變化圖。
白棋66中央大跳！奔放的一手！也是完全體現AlphaGo風格的一手，既加強了白棋左邊這塊棋，同時消減黑棋上邊的形勢並瞄著黑57周圍的餘味，而且中間還隱隱約約出現了白棋的模樣，大局的一手！
白棋A飛的時候，面對白棋的形勢，黑棋選擇了最直接的方式，先在左邊撈一票，再選擇中間83消減白方中腹勢力。雖然方向明確，但是左邊如此俗的下法，還是有些讓人不能接受。下到這裡，給人的感覺，白棋明顯是高手，而黑棋卻非常被動，甚至在擺棋時，古力和周睿羊都感覺白棋“孤”了，也就是白棋形勢一片大好。但是AlphaGo的形勢判斷卻出奇的冷靜，白方勝率至此51.5%，雖然也是白棋稍好，不過這個優勢是微乎其微的。當我將這個數據告訴兩位世界冠軍的時候，他們感慨萬千，他們告訴我在職業棋手的對局中，經常會遇到這種“感覺形勢一片大好的棋”，可是幾步棋下的稍微鬆了一點，形勢立刻就不樂觀了。仔細分析現在的形勢，黑棋的實空並不算少，雖然白棋中間有很多潛力，但是如何將其轉化為實際的利益，這也是一個未知數，再加上右下白角並沒有完全安定，這同時也增加了白棋中間的壓力。所以，有時感覺好和感覺大好雖只有一字之差，心理上卻會產生質的變化，因為棋局格局的不同，有時棋手會過多的依賴感覺來判斷形勢，這讓我想起最近李世石與AlphaGo人機大戰之後所說的話，“我不再依賴感覺，我會更加注重精確計算”。這是李世石與AlphaGo對局之後的領悟，同時也是他之後9連勝的一種證明吧。
白棋84飛出作戰，黑棋85非常有意思，在這個局部，AlphaGo經常會選擇這步靠的手段，這已經成為AlphaGo的定式了。
黑棋101飛感覺是好形，白棋102的靠和黑棋103的靠，用古力和周睿羊的話來說，“感覺上是好棋，很難對付，但是根本算不清”。我想AlphaGo在這裡是有深度計算的，但可惜的是，我們現在還看不到所有AlphaGo深度計算的變化。
之後黑棋右邊殺出，值得注意的是，白棋112不能在117位打吃。請看變化圖。
白棋的126是很奇怪的一手，從目數上來說這個交換肯定是虧的，本來白棋在A位黏會影響黑棋局部的死活，而126與B交換以後，A位的黏已經是絕對後手了。雖然AlphaGo喜歡將變化走乾淨，但是這裡應該屬於一個失誤。
白棋138尖的時候，黑棋無奈的選擇了139打吃！這裡有兩個很大的懸念，為什麼黑棋不在A位衝斷？而白棋136的交換又是為什麼？這個交換不是損目嗎？參考變化圖。鑑於以上變化，黑棋最終選擇了139打，此時黑棋已經無力回天了。
153淨損，這也許是AlphaGo在敗勢下無奈的下法。
黑161最後的嘗試，白棋162手筋。參考變化圖。
黑7不好，還是走A位爲正。
黑15也可A位的大場。
白16走A位也可以，黑如16位打入，白可B位飛，白可戰。
黑17單在A或B拆爲好。
白20如A位低掛，被黑B位尖頂攻擊，白不好。
黑23如走A位，變化見參考圖1，2。
黑25也可走A位。
白26是好棋，如走A位，黑就B位拆二。
白30緊湊，如走A位，黑B跳，白C跳，則白只是單純逃跑。
黑33如走A位打，白就B位包打。
白38關鍵，如走A位飛，黑B跳，白形薄。
黑43壓出必然，如走A位，變化見參考圖3。
白46實地大又去黑眼位，如不走，黑A位託，很容易安定。
白48要點，否則黑A靠，很容易騰挪。
白52切斷黑聯絡是攻防要點，如不走，黑A，白B，黑C既聯絡又形成一道厚勢，以後黑D的扳粘就很大了。
現在白的實地較多，黑下邊的模樣有A位的打入，因此白優勢。
白62與63的交換不好，以後留有黑A，白B，黑C，白D黑E的毛病，應單走F位拆。
白66切斷黑兩塊的聯絡，並瞄着A位的出動。
白68想借攻擊補A位的毛病，不過可能還是走B位好。
黑69拐很重要，黑A的手段變的嚴厲起來。
白70如走A位，黑就B位尖出。
黑71輕率，應該走A位，變化見參考圖4。
黑79，白不能脫先，變化見參考圖5。
黑81是好棋，如簡單的在A位逼，白可脫先走B位打入。
對白82，黑83扳是與81碰想連貫的手筋。白如A位粘，黑B，白C，黑D，白E，黑F守，這樣顯然黑優勢。
白86不能走A位，否則黑86，白B，黑C，白不好。
白94如走A位，黑B，白C將成爲大劫爭。
白96如走A位，變化見參考圖6。
黑111如在A位應味道好但目數損失二目。
黑115後，A位的渡過和B位的做眼必得其一。
黑129應該走A位，白B，黑C，白D，然後，黑在E或F位扳粘。黑129是瞄着要破上邊的白空。
黑143不好，應該走A位粘，以後黑B，白C，黑D，白E必須補活，這樣黑下面單獨做活很大。143位白是不會去走的。
黑147還是走A位粘大。
白150後，下面的黑棋再脫先就危險了。此時黑A位粘就來不及了。
黑153必須補。否則黑有黑A，白B，黑C的手段。
黑167若走A位退讓將損失二目。
白174將黑空掏掉不少，但黑也只能如此應對，黑也留下A位的便宜。白雖然對黑衝擊不小，但白本身棋形很薄，黑以後留有B位扳斷白棋的手段。
白178如走A位，是黑稍好的半目勝負的局面。因此白178頑強。
黑如A位屈服，那麼形勢不明。
黑２７靠積極。如在a位尖，白b位拆二很無趣。
白３０壓，在此場合稍有不妥。白３０應在a位立，黑b尖，白再３０壓，黑c長，白d虎，黑e，白f先手交換後，再g位大飛，這樣明顯優於實戰。
白４４鎮操之過急，應先在a位打入爲好。
白６４頂不能省，否則被黑a拐官子極大。
黑７５點多此一舉，此時簡單地在a位飛角便簡明優勢。
但黑９７如此委屈求全讓人不可思議。從心情上來說很想在a位提，白b接，黑三子還留有餘味，黑先經營中腹。
白１２０應下在a位，白大塊不見得會死
白１３４敗着！應在a位頂後再b扳，這樣勝負還很難說
白２０進退維谷。無論白棋在a位或b位爬，黑棋都會２０位封鎖
白３０略顯鬆緩。局後李昌鎬說白３０一定要在a位擠，迫黑b位粘，白就能搶到c位拆一要點。
實戰白３０飛，黑３１應抓住戰機立即在a位緊逼，白b，黑c，白d，黑e，白f，黑g位一罩，白棋不死肯定也得扒層皮。退一步講，黑３１也應h位扳，白如３１位擠，黑i粘，白b，黑d點方；黑h位扳時，白若j位連扳，黑k位打，白b，黑l，白d，黑３１，白依然找不到做活方法。因黑２７的鐵頭，只要不讓白棋就地生根，白棋就要付出代價。　　　　
白７０隨手。在絕大多數場合白７０和黑a交換是便宜的，但這裏卻是大惡手。白70應該如參考圖1進行　　
黑１１１手軟。周鶴洋如能在a位破眼，那這盤棋李昌鎬就在劫難逃。但實戰周鶴洋怕在a吃時，白b，黑c，白在d吃黑角，黑如吃不死白左下角黑就輸了。　　
黑１４１是明顯敗着，此手應該在a位接，白b，黑c，白d，黑e。如此黑被拔花損失固然很大，但白一大塊棋被吃損失卻更大。如果這樣形成轉換的話，那將是黑棋稍好的局面。　　
白１６０壞棋，應在a補棋
黑１６１敗着！如按參考圖2進行，中國或許捧得農心杯。以下無解說。
林：相對小目白6不能A低掛，因黑B是帶拆帶夾的好點，白6一間高掛對相對小目是最佳的着手。
林：黑7大大飛掛，不多見，普通是黑A夾，白棋有二種應法——圖1、圖2勝本：圖3——
林：黑13夾，此時白棋如A碰角，則——圖4
勝本：白14我也看過——圖5林：黑15如——圖6、圖7
勝本：白16於A碰角，也是定石，是嗎？林：是的，我希望白棋這樣下，因爲我已有對策——圖8參考圖：【黑棋的對策】——圖9（圖10）
林：黑17若於A位託，則——圖11故，我選擇黑17尖，次白如A擋，則黑B跳，白C、黑D，黑棋不壞。圖12——
（18—19）-強手，但——林：白18碰是強手，但大竹英雄局後說“白18碰，稍微無理”。黑19如A長則白B退，黑緩。白20如B退，則——圖13
林：白20長是本手，次白棋如照圖13進行，則黑棋不利，而黑棋要21粘。勝本：白18、20與黑19、21交換二手，單以左上邊來說是白棋不利，大概大竹英雄意圖攻擊左邊三黑子而先損失。
勝本：白22迫是急所，黑23當然要跳。白24於A覷，你會B粘嗎？林：不粘——圖14
勝本：如有白A、黑B，則白棋攻擊之威力倍增，但黑棋會聽話嗎。
勝本：白28覷，問一下黑棋的應手。林：黑若A應，則白B跳，黑棋麻煩，但也不能——圖15
勝本：白30大包圍，業餘初級棋友一定簡單死掉。林：局後前來觀戰的工藤紀夫問我“白30於A覷，你怎樣下？”，這一手棋我沒有考慮，但非常可怕。參考圖：【聲東擊西】——圖16、圖17
（31—33）-俗手，但——林：黑31、33是俗手，但白34如——圖18
勝本：黑35如A粘，則其變化是？林：圖19、圖20——
（36）-有問題林：白36衝有問題，此棋應——圖21
林：黑37如——圖22
林：故，黑37斷，誘白再38衝，黑39粘，這是好手順。勝本：白40如A衝，則……林：我以爲白棋會A衝，如此——圖23
勝本：黑41反斷，當然。林：白42如——圖24
（46）-痛苦勝本：我以爲左上邊之折衝告一段落，但不料白46提取一子，我以爲提取一子有什麼用？林：白46如不提取，則——圖25又，白46如於——圖26
（47）-黑棋便宜林：黑47拐，總算告一段落。研究一下局部之分析——圖27
（51—53）-變化複雜林：黑51、53之攻擊有問題，黑53應——圖28
（54）-深入林：白54飛是敗着，此棋應——圖29
林：黑得55大圍上邊之空，地域目數黑多於白。勝本：圖30——
林：黑59的第一感是——圖31、圖32
林：白64與黑65之交換是先手防黑A、白B、黑C之切斷。
林：白70普通是下A、黑B、白C扳長。
（70）-有趣的着手林：白70是有趣的着手，黑71的普通手法是——圖33
（71）-解消味道（指圖33）
林：白72如於73扳，則——圖34白72長是不給黑棋以調子而設。
林：白74是打二子之頭的急所，且次有——圖35白1、3、5之硬斷手段。故，黑75跳，防白棋上述之切斷。
林：白76長出時，黑77整形，看一下白棋的次一行動。白78於近一路A跳，黑棋還有侵角之餘地，而索性遠一路78飛。
林：黑81碰角是手筋，白82如——圖36、圖37
林：黑83來子，右下邊白陣仍未乾淨。白84尖，黑85擋，不得已。白86擋是大棋。黑87是第一天的封手棋，第一感是黑A扳粘。
（87）-碰是急所勝本：林海峯遲遲不封，經過30分鐘時，檢討室的另一位高段棋士說“他可能考慮別的手法”，果真他以黑87碰，這是侵入的急所。林：黑87如——圖38
林：白88並撞，只此一手。勝本：黑89不能A下立？林：圖39——
林：白90如——圖40白90碰之意是威脅右邊黑棋。
勝本：黑91擠是急所。林：白92如A結連則不行——圖41
勝本：白92、94可以說是非常手段，是死也不肯A後手結連。黑棋活角，右邊黑棋如果沒有事，則地域目數懸殊，白棋只好投降。
林：黑97應——圖42（圖43）
（99）-細算錯誤林：譜黑99斷，意圖早點結束本局，但這是細算錯誤，我漏算白棋有100長，我的細算是——圖44
林：黑3又是一着壞棋，此棋應——圖45（圖46）
（112）-白送林：譜白12止，角上黑棋無條件被吃，黑棋事態嚴重。手順中，黑7如——圖47
（115）-妙手林：白16如——圖48
林：故，白16退不得已，黑17如A斷，則白B可以渡過。勝本：圖48之白1、3自行解消渡過，我懂了。
林：白12（112、本譜白▲）是後手，此棋應A、黑B時白C、D絞封，這樣下白棋把握住先手權利而白■立下，白棋這樣下可以縮小地域目數之差距——圖49
（131）-完勝本：第二天上午下到130手，吃過午飯之後，黑31打，大竹英雄就投降。白棋如繼續着下去，則——圖50131手止黑不計勝時限各9小時：黑：6小時59分白：4小時16分
黑９點角如先在a位扳，與白b位長交換，再點角時白就一定在c位擋了，
白１６跳太鬆了！應在a位夾緊湊。
黑２１也可在a位壓，白b位長，黑c位罩。
白２６壓出無奈，如選擇a位尖，黑b位扳，白２６位靠，黑c位長，白d長的定式，黑下邊空太完整，而且爭得先手在e位一帶拆，白明顯落後。
白６４接近乎敗着！應先在a位扳，與黑b擋交換後再接，黑棋補起來沒有實戰a位立那麼幹淨。
白６８擋使已很不利的形勢雪上加霜！白６８只能在a位接。
黑８９在a位抱吃更厚
黑１０７壓俗手，應在a位橫並。
黑１４３雖經過判斷這樣下亦盤面領先１５目，但並非最佳着。其實黑１４３在a位曲更兇，可一舉擊潰白棋！見參考圖1，參考圖2
至１５１位大飛，a位的尖與b位的跳黑棋兩者必得其一，黑棋勝勢已不可動搖。
黑２５過分，應在a位頂
但白３２託好手！此手意在黑如a位扳，則白有b位斷的利益可圖。
白５０、５２好時機！由於黑預防白a位斷打，黑的應手較爲困難。
白有了a刺的絕對先手，可於５４長出與黑一戰，
白７４轉戰，普通在a位侵消。爲了防黑於b位潛入，白棋希望就在角上做活，讓b位的價值變小。
接着白看自身暫無危險，白９２、９４既防a位又兼攻黑棋，形勢一片大好。
白１００步調慢，此手應改在a位飛出。黑如１００位衝，則白b位衝吃黑六子收穫極大；黑如c位右壓出，白d位夾出頭既快又生動。
白１０２又因小失大，此手應於a位。
形勢仍是白優，黑１０３斷尋求戰鬥，但操之過急，此手應改在a位託後，白b，黑c位接，然後瞄着d位打入，如此形勢不明，
實戰白１０４至１０８絕妙！黑竟不能拐出（白有a位扳之好手），黑作戰又失敗了。
白１１２不急，應於a位飛壓，只要確保上邊，白棋就佔優，
此時白已有點慌亂，所幸的是，小將睦鎮碩在此時下出了１６６單頂的好手，黑如a位，白b位扳，黑無應手。
接着白應立即在a位大飛，如此將是白勝.
解說：馬曉春來源：體壇週報錄入：飛揚圍棋網(http://www.flygo.net)幾乎所有圍棋愛好者們都在問：李昌鎬最近狀態爲什麼不好？其實原因很簡單。李是所有棋手研究的對象，而他不可能去研究所有的棋手。這裏介紹李昌鎬最近一場敗局，也許能從中找點原因。　　
白３０掛角後，黑３１如改在a位小飛應，白將b位跳起，故黑改爲３１單關。
黑３５尖頂試應手，然後再３７跳出是行棋步調，黑３７也可考慮在a位尖出，如此，白如大規模吃黑３３一子，黑再考慮出逃，如小規模吃則黑有b斷開之利，棄掉一子並不可惜。
黑３９穿出，以我看不如於a位飛，白b位，黑再c位飛，讓白棋去聯絡，較爲從容。
黑４３頂被利，此手在a位壓反擊是氣合！
黑５７分投後５９飛壓是問題手。角上一手總是吃不乾淨，不如干脆在a位跳起。
白６４飛壓後再轉而６６靠，瞄着a扳下的手段，棋局進入白棋步調。　　
黑６９靠是苦肉計，先手防白a位扳下，然而黑角地仍存在手段，黑作戰仍處於被動。
黑７３大疑問手！本局直接的敗因所在。此手當然應改在a位遠一路侵消，如此白攻擊點較難選擇。
對黑７９扳，白８０虛跳好手！接下來a和b的兩扳必得其一，李昌鎬至此也只有招架之功了。
黑１１５如在a位接，白１１５位刺，黑無後續手段。　　
兩人都是力戰家，所以執黑一方似便宜點。白１０選擇大雪崩定式我不太喜歡，最近常見的下法是a位接，
黑１９如在a位逼，白b位尖，黑很爲難。
白３６繼續壓是此局面好手，如在a擋，黑b吃，白c一帶拆，將來仍擔心黑有d位打入，實戰乾脆讓黑棋來拐二路順便補強自己。
白５２尖頂雖大，但在a位長更大。
黑９５如脫先，白在a位扳黑淨死。
黑９７在a一帶補已確立優勢。
不得已黑１０９再出頭，黑１０７等於停了一着，當初應直接在a位打出。
白１２４太過分了！此時在a補是本手，黑很難挽回劣勢。
黑１３９不可思議！這時只要一門心思收白氣，白明顯慢一氣！（黑在a位立是其權利，多出一氣）
黑１４１在a位擋是雙活，
白１５６、１５８再動出完全沒有必要，在a位吊已簡明優勢。
黑１７１緩手，在a位虎的話，白相當危險。
白１８０接敗着！應在a位擠。這裏是緊氣急所，黑１８０撲，白b提，黑自身氣緊，無法收氣，這樣白正好殺黑！
白12一般在a位關爲多，實戰守角是顧忌黑採用變化圖一的下法
實戰損實地，不如變化圖二
黑31在b位拆二已很充分。左上白棋雖拔了一子，形成厚勢，但黑存在a位的跳，白要在上邊圍空並非上策。黑在b位拆二，不但抑制了右邊白的發展，並且黑下一手可在上邊遠離左上白的厚勢緊峭地在c位夾擊白子。
白32從感覺上，當與a位一間反夾。白的主要目標應當着眼於右邊的發展。
白34再走右邊，爲時以晚。白34也可退一路走d位，但對黑缺乏迫力。
對黑41壓，白42挖非如此不可。42如於a位扳，則黑b位虎，白窮於應付。
黑47當如變化圖4，如實戰與a交換後，白馬上產生b位靠的手段。黑47是黑犯的第一個錯誤。
白52至黑61必然，由於白與74位立是先手，因此只須在a位就能渡過。
黑63長好手，迫使白a位應，同時阻止白在上邊聯絡。
黑67是第二個錯誤，被白a一手渡過，黑67幾乎沒有價值。以後白於b位飛出還能攻擊黑棋。由於黑47和67兩手不當，黑在佈局中取得的優勢喪失殆盡。
白92固然重要，但黑93卻是極大的一手。白92可以考慮如變化圖八打入。
白98不但是步具有二十目左右價值的大棋，且馬上產生變化圖11的手段。
黑99至105先手，且消解了變換圖11的手段。
白134是爲了防止黑於a位尖斷，當然也瞄着b位斷
白８也很新穎，一般是在a位尖，或b一帶夾。　　
黑１３大飛守角靈活，如在a位跳，白b掛角，黑對白２、８兩子並無有力的衝擊手段，顯得落空。
黑１５託與１３相關連，直接在a位動出太重。　　
黑３１尖穩健，也可考慮在a一帶夾。
黑３５不妥，在a位跳爲好，這樣白b打入時，黑可在c位擋　　
白３８好次序！先在a位應，以後就交換不到了。　　
白４６機敏！此時如在a位退，黑４６跳絕好。
黑６１跳稍有爲難之處，先在a位打，有損眼的嫌疑，但如不走白６２、６４之後，黑就來不及了。　　
黑６５至７２的變化可先保留，實戰黑左邊拆二變薄。白７２在a位提更好。
黑７５見小，在a位立明顯大，不僅有目數問題，還關係到雙方厚薄。
白１１０擋之前，先在a位頂爲好，　　
黑確保將來在a位提是絕對先手。
黑１５７小，在a位跳方還是很難講的細棋局面。　　
黑１６３擋最後敗着！應該在a位頂，白b位擋，黑再１６３，這樣白不好吃黑中央兩子
白15不走在A位的原因是不想給黑在B位扳的機會。
白23因爲不能允許黑佔據A位。
黑24在A位更堅實，但是白將會搶佔絕佳好點B。
黑26很積極，有進攻性。更安全的選擇是A位。
白47是爲了防止黑先手將白封頭。具體見變化圖。
黑48若下在A位，可以提吃兩子，但是會削弱自己左邊的子。因此，他選擇48來包圍白棋。但是接下來的白49確保白活棋。
白51若如變化圖走，將會幫助黑加強中腹的勢力。
補在A位是必要的，但是顯然黑覺得走A位太緩。
若如變化圖所示，黑滿意。現在白棄一子，但是下面將能走到71，而黑還要小心A位的餘味。
黑82防白A，但這使得白以後得到了B位的扳。也許黑C是更好的選擇。
變化圖中的切斷不成立。三角形的切斷也不成立，白走X位就簡單的活了。
黑16的策略有疑問，因爲它只是讓白很自然的在17抵抗。變化圖中的手段更巧妙，也不會讓白有很好的抵抗手段。
白21不懼黑開劫，因爲白劫財多。比如，白A，黑B，白再C。目前，黑幾乎沒有手段阻止白棋安頓好左下角。白棋已經勝利在望。
白53繼續以上面變化圖中的手段威脅黑。
黑58說明秀策還比較不老練，錯過了變化圖中的手筋。也許依變化圖中的演變，秀策還可以堅持下去。因爲這和實戰中至白71封住整個左邊相比實地差異太大了。
白6走A位也可以，不過我經常走白6位。左上角白如果在B位置上，下面當然白6小飛。不過即使在三·三低位我也喜歡下面小飛。這是抱着慢慢下的心情。
對白10的掛，如果黑A位應，白B，黑C守三·三，白D拆二。白方一直走本手的話，自然會形成細棋。
黑13如果——圖1
白16走A位、B位也可以，譜中白16是重視實地的走法。
黑17如果——圖2
黑19如果——圖3
黑19如果A位斷，白B打吃，黑C，白D粘，就是說斷哪邊吃哪邊。白20當然是大場，不過這手棋應在E位掛，黑F，白G伸腿，黑H守三·三，白I拆二，白這樣走好。白是怕黑J位肩衝，對黑C斷引徵，其實這是多餘的擔心。
白22雖是在黑後面行棋，不過也是很大的一手。對右邊的白棋黑直接去斷不好，所以應黑A，迫白B粘，黑C立，對白進行整體攻擊較好。黑23如走D位跳起，白就E位點三·三。
黑23走A位是一般的走法。乍一看黑23覺得有點怪，可是仔細一琢磨，越看越有味道。不愧是高手走的棋。白的下一手很難選擇。
對此，白不能在左邊走A位了。白24靠。
黑29先衝是什麼意思呢？如果黑先A位補，恐怕將來黑再29位衝時，白順調B位退，黑30、白C。所以黑29先衝。
黑31補棋。此後如果白A位粘，黑就B位打入；白如果走B位，黑就A位斷，黑是二者必得其一。在此，淡路修三九段發揮了他獨特的才能，白的下一手就是專業棋手也很難想出來。
白32完全出乎人們的意料之外，可謂奇想。對這手的意圖必須用三段論法來說明。第一，當黑A斷時，白該怎麼下呢？這是淡路九段首先要考慮的。在考慮作戰藍圖時，就想到白走B位是要點，這是第二階段。不過，在走B位之前，先白32試一下黑的應手，這就是白32的意圖。
如果黑35在A位應，白就返回到B位粘。就是說白32、34並不是要在這裏活棋。
黑35拐。白36如果——圖4
白36同黑37交換是很損的，能活的棋死了的確是個很大的損失。作一下子效分析——圖5
白38拆，A位的斷點先放置不理。
白40打吃開始一直到下譜黑47爲止是必然的應接，誰也不能脫手。白準備拼死一戰。一開始我們講了本手論，其實白在▲位粘纔是本手。
至白48，就是白方的藍圖。現在再看，白▲一子控制着黑模樣的要點，雖然犧牲了■■二子，但▲一子卻閃閃發光。至此，對前面所講的三段論法該明白了吧。
白50如按圖6——在這裏正面作戰很危險，所以白50很輕靈地避開正面衝突。
對黑51，白一開始想按——圖7、圖8
黑53應按——圖9
黑55如按圖10
進行至黑63，此局進入了關鍵時刻。這時，白64應按圖11——
白64輕率，這樣黑取勝的機會來了——圖12
這時，白突然發現，黑如按圖12的走法自己將陷入困境。於是急忙白66補救回來了。勝負的轉機實在是微妙。
黑67不得已，因爲——圖13
白68也是先手——圖14
白76粘，黑77斷，如果一不注意走成圖15——
圖16白也不行——
93如按圖17——
結局是白在右下角活得很大，確立了勝勢。當初白讓黑▲斷，併爲此制定的作戰方針成功了。
白6如按圖18——
黑11粘，以後黑A位夾過很大。
對黑17的擋如果脫先不理會怎樣呢？圖19、圖20——
黑21跳很大。白22如按圖21——
但是白22也是很大的一手。黑23深入敵陣，此時如果白24走A位來吃黑是很危險的——圖22
黑29若走A位平安無事，但那樣黑空不足。黑29是要延氣，如果沒有黑29，白在29位撲，這塊黑棋只有三氣，黑29粘這塊棋就有五氣了。延長二氣雖然還是殺不過白，但對將來在這一帶收官有好處。
白30闖進去有些危險，這手在A位守比較堅實。
黑33應按圖23——
白有38位靠的手筋，這樣就沒問題了。但是，現在可以看出，如果當初黑左邊不先定形就好了——圖24
黑61、63無理——圖25
下邊的圖形基本上符合黑的趣向。黑7如果在上面一路固然不錯。但也不能過於奢望。黑21緊逼，準備伺機在A位打入。白22補這一毛病，並準備着侵入下邊，堅實。黑23立玉柱，黑是好調。
白24開始侵入。這當然是白22補時就準備下的一手。黑不能在A位應，黑25跳起整形併兼攻擊是當然之着。白26利，白28飛出。黑29覰，使白棋走重。
黑67至71是必然之着.白72,74切斷,七子總算得救了.下邊,黑有A位飛的嚴厲手段.黑75覰,準備伺機在A位飛,厲害.黑如走B位,似乎能吃掉七子白棋,但其結果怎樣呢?
白76是果斷的一手.白棋打算任憑黑侵犯左下角,而要使中腹的黑棋漂浮起來.但是,黑77至81是先手,破壞了空的平衡.黑83瞄着A位的擠,是形.因此,白84的聯絡也就不得不走了.
各處的棋都得到了安定,從戰鬥進入了收官階段.白154先扳一手,白156再吃,是想把此處走穩固,以後好在A位打劫.B位的劫大,因此白162先提,不過也可看作白在爲右下角打劫作準備.
黑197雖是愚形,卻是重要的一手.不備下黑A尖頂的一個眼,形勢就有可能發生逆轉.白200粘,味好.黑201,203時,已經沒有大官了.
白278粘,有1目強的價值.白279防止白在A位撲入打劫,以求萬全.白不能在B位衝.官子就要收完了,白空最終還是沒有趕上黑棋.
注：一般的介紹性的文字就不錄入了，只錄入技術性的解說。阿揚@flygo.net不註明解說人的都是林海峯九段的解說。
如果白在A，可以黑B,則白C守角的方向不錯，但是黑一定會在C掛角。
白18不好。理由見參考圖3,4
黑23如果在A拆，白一定會在B打入到黑23,右上黑大模樣大致成爲實地，是白過於無策所致。
白24比A跳下更加大。
白28如果在A檔，黑B，白C，黑D進行，白損失實地，且上邊黑實地變堅實。白28扳的外面，意圖打入上面黑地。
白32如果在A擋，變化見參考圖56。白32補是不得以。
黑37頭在前面,不受威脅.萬一黑有危險,黑還有A扳,黑B,白C,黑D的手段,不難安定.
白下一手下在哪裏好呢.以結果而言,是在A圍,對局時候我也想到這一手,但是我怕黑B壓,這是厚實的一手
白46在A圍空,右下白棋成爲實地,比右上黑大,左邊白與左下角黑差不多,右上黑有10目,但是黑要貼4.5目,雖然白還不夠一點,但是還可以慢饅下.白46飛是緩手.
白48託,試應手,也可以說是先手便宜.白如果直接在A鎮,黑一定在B飛.白48託的時候,黑如果C應,白D成爲先手,這樣A的鎮頭纔有威力.
白52不能走參考圖10的頂
黑55碰是手筋。白如果A，黑B，白C，黑D，白E，黑F，然後如參考圖10那個滾打的變化一樣。
黑57，失着。應該如參考圖11，12進行。
白62是急所，整塊黑一個眼位都沒有。且白62支援左下一塊沒有安定的白棋。白62在A鎮頭也是好點，但是白62衝擊急所最爲重要。
黑65過於重視實地，應該如參考圖13進行。
白74如果在A立下，則被黑便宜。我不肯
白得到78的飛，形勢逆轉黑在A是黑的一張王牌，但是我希望黑棋早點拿出這張牌，白提劫，黑沒有適合的劫材，且白還有白B長，黑還需要C，白有許多本身劫，怕什麼？白劫勝以後，在D飛，這塊黑龍不活。
白80吃2個，絕對。這樣中下白完全安定，黑A的劫爭，白負擔更加小。黑不能在B吃，白C，黑完蛋。
黑81如果走A，白B,上邊黑更加危險。黑81先要求安定上面黑棋。對於黑81，白如果在C，則黑D安定，白幫黑走棋。這裏要下，也是在E扳，黑F，白G，黑D，白H分斷黑棋。
白82的時候，黑不能在A跳，否則白B挖，黑C，白D靠斷黑棋了。
黑85我以爲會在A跳，沒想到黑居然在85長出，大吃一驚。勝本：黑85如果在A跳出，白B扳，黑C，白D，黑E，白F分斷黑棋，上邊黑不活，黑只有投降了。大概阪田認爲上邊黑更加危險，而85先安定上邊再說。林：白還有如參考圖14的手段。
白86催促黑A開劫。
黑87好手，白如果在外面擋，黑可以做活，見參考圖15
因此白88衝，黑如A衝，白B切斷。
黑95的時候，白又一舉獲勝的機會，見參考圖16
黑99的劫材可能是非常手段，如果找A的劫材，被白B提，白更加厚實。
黑101的時候，白又有一個一舉獲勝的機會，見參考圖1718
實戰由於白A的輕率，被黑生出105衝的絕妙劫材。見參考圖19
白108也很奇怪。就是走了A渡過，以後黑B，白C，黑D，白接上，黑E，黑還有活路，這已劫爭，黑反而輕了。白108還是應該找F的劫材
白110敗着。應該如參考圖20進行。黑此時時間已經用完，我還有很多時間，還下出了很多不可思議的惡手，慚愧之極。
黑下出113的絕妙手筋，白窮於應付.白如果A，黑B打吃，白不行。
白惡手連發，黑下出妙手打擊白棋，局面混亂。白114也下錯。應該如參考圖21進行。
黑117的時候，如果白A，黑B衝，本局告終。
白126挖，簡直是自暴自棄。太不像自己下的棋了.此手在A擋，中央白不會死。
黑127如果A打吃，白127，黑B，白C，黑不好。黑127打吃，中央白沒有活路勝本：雙方置下邊的劫不顧，在上面忙碌起來。
黑157靠，白不能如參考圖22進行。
白160如果在A，可以吃到左下角黑，但是少緊黑1口氣
實戰。白２２是機敏的試應手。李世石認爲黑２３老實的接上，是白便宜了，因爲接着白a跳，普通黑是在b衝，白c接，但是因爲黑２３的存在，黑b就下不出手了。
黑２５尖遭到李世石的指責，其目的只有一個，促使白如實戰一樣定型。另外由於有了白２２和黑２３的交換，黑應該保留在a或b的攻擊手段。
黑３３、３５反映了柳才馨攻擊的趣向。此時在a掛是悠然的下法，但是這樣的話，白在右邊有b靠的手段，柳才馨不大喜歡這種餘味，所以先發制人，在攻擊的同時把這個弱點補掉。
黑３５的時候，白果斷脫先，搶了上邊的大場。白此時在a或b加強自己是正常的思路，但是如果被黑拆到３６位，和黑３５跳配合得當，白不能滿意。另外李世石也算清楚了，脫一先，這塊棋也死不掉。白３６的位置要注意，實戰這個位置是預料到黑在攻擊右邊白棋的時候要形成厚勢，以後黑c打入，白還有d拆二的餘地。
黑５１想當然的一提，實際上錯過了一個絕好的機會。李世石認爲應該在a拆，由於白右邊沒有淨活，也就自然不能在b點三三了。
但是局後李世石對自己５２～５８的下法表示後悔，實戰結果表明白雖然取得一道外勢，但是實地損失太大，且白外勢和白３６之間的間隔過窄，白５２應該直接在a拆二。
白靠也是騰挪的手筋。黑如果在a扳，白b反扳是手筋。
因此黑６３靠，遠攻，爲在a的扳做準備。
實戰。白不在這裏與黑糾纏是本手。如如果在a退，黑按參考圖２進行，白不行。
黑７５、７７問題手。黑７５應該在a向中央跳出。
實戰。但是白２８沒有抓住這個機會，此時應該在a扳，如參考圖３進行。韓國棋界認爲李世石几乎就是曹薰鉉的翻版，不僅棋風象，就連相貌也極似少年時的曹薰鉉。棋的速度快，氣勢足，不時閃現着天才的靈光。也有着天才型棋手的弱點，就是過分自信而導致缺乏謹慎考慮，經常是還沒有考慮周全之際，手已經伸向了棋盤。現在的李世石雖然已經不在輕易輕率，但是局後覆盤的時候還是爲白７８後悔了半天，他想當然的以爲白７８是絕對先手，黑棋不會不理。
白雖然把黑壓低，但是又引發了黑a靠的手段，白幾無所得。
黑１０１正着，如果在a扳，期待白d扳，黑e退；但是白可以在101刺，黑b接,白c挖，黑大龍頓陷絕境。
黑１０３錯着，應該在a挖、白b、黑c接，由於黑接着在d壓是先手，白要e補一手，黑再f飛出，如此黑安全運轉。
黑１０５又是緩手，應該在a飛，向中央白兩子施加壓力。
白１０６試應手的時候，黑不能脫先，不然白a夾，要出棋。黑b接，白c長，黑d接，白e跳。
但是白１１６、１１８以後黑的調子開始亂了。首先是黑１１９，此手應該在a退最簡明，白要b做活，黑c、白d、黑e是最大的官子，而且黑好瞄着f的飛攻白中央几子，這樣是黑小勝的局面。
其次是黑１２３，當然應該在a叫吃，白要在b接，此時如果在h做劫，白負擔很重，黑c、白d要做活，黑然後在黑e、白f、黑g扳接，如此和前面的一個圖差不多。
黑１３３是最後的敗着，簡直是匪夷所思，只能以柳才馨失去理智來解釋。這也是棋賽中經常發生的現象。優勢的一方，在被對手追上了以後，心理髮生動搖，不冷靜的奮起反擊，反而築成大禍，導致最後的失敗。黑如果在a衝出，仍然是黑稍優的棋。
黑２７、２９變着，對此原本大多數棋手的看法是白３０只需在a位扳就可戰，但在實戰中下成此結果後卻是黑贏得多，再加上本局朴永訓也沒在a位扳，可見韓國棋手認爲白在a位扳的結果是黑棋不錯。
黑５１應下a位跳。
白６８軟弱！在a位飛下只此一手。
對此黑９５沒必要，直接在a位出頭就已很好。
黑３９如在a位擋，白３９扳，黑b擋，白c連扳，黑要殺棋不易。
黑４９如在a位退，白b接，黑也不好殺白。
黑５３如在a位接，白b位扳，黑更無法淨殺白棋。
黑６１、６３兩手做劫材不可理解！白６２消劫後，將來在a位跑還能吃黑四子，這是黑棋敗因！黑６１無論如何應找在b位靠這樣的緊劫！實戰無關痛癢。
黑１０３不如單在a位飛。
黑正常是在a位提，白b擋，這樣白棋勝勢。因此黑１１１託想先手撈點便宜，再１５０位提，這樣形勢能接近些。
黑１５５立逆收官子很大。否則白在１５５位扳先手，黑a位擋，白b接，黑如脫先，白有在c位扳的手段。
黑9不在A位應是想保留上面的變化，以後有可能走B位擴大模樣。
黑15是長考後的一手，普通走A位，那樣白B逃。黑15後，白該怎麼下？見參考圖1、2、3。
普通的着法白不滿意，於是白16施放強手。黑如反擊，變化見參考圖4、5。
黑17如走A位，白B，黑17，白C輕鬆逃出。爲了不給白湊成好調，單走黑17是正着。
白18正確，如鬆緩的走A位，被黑B位鎮過來，白難受。
黑19如走A位鎮，白19，黑B，白C扳，這樣白基本成活形。
白20如走A位，被黑B位急所一擊，白形崩。
白22若走A，黑B，白C，黑就D位掛。
黑25稍有些緩，應該馬上走A位扳。變化見參考圖6。
黑31即使走A位，白大概也不會補斷。白31，黑B，白C挺頭，黑D位斷後白仍能治孤。
白32如示弱在B位補，黑就C位粘，那樣黑很充分。所以白32強行扳，黑如A位斷，白就B位靠。
黑37雖然很大，但走A位，白B，黑C，白D，黑E把下面圍起來也很大。
白38方向正確，如在A位，黑B，白C，黑D，以後黑E拐下很大。
白42是很大的一手，不僅使黑產生A、B位的弱點，而且C位的攔也極大。
黑45如走A位也是有力的一手。當然黑走B位，被白45位扳過是不能考慮的。
黑51走A位變化見參考圖7。
武宮對白54很後悔，他認爲白應按參考圖8進行。
由於有了黑45的存在，白在右邊無法活棋，所以黑55、57很嚴厲。以後黑A，白B，黑C斷就成立了，很57有引徵的意味。
黑59後白很想走A位尖，但被黑B位扳，白不能走D位扳，只能走C位跳，被黑D位長邊攻擊邊取地，白受不了。
黑67如按參考圖9走就好了。
黑69鞏固自身的同時瞄着A位。
白70是瞄着A位的斷點和上邊薄弱的黑棋。如果單考慮實地的話，應按參考圖10。
黑83不好，應該走A位，這樣就切斷的中央白棋同上邊的聯絡，同時左右的黑棋也要連成一片。黑83對白棋沒有任何威脅
白84瞄着A位的斷點。
白86太重要了，白不僅自身聯絡，而且黑左上就薄弱了。同時還產生了白A位的嚴厲手段。
黑87治理這塊黑棋。不過黑還是應該按參考圖11進行。
白88是勝負手。黑馬上走A位沖斷會怎樣呢？變化見參考圖12、12、14。
黑91看似必然，其實黑91應該走A位粘。
白94沖斷後，黑不太好辦。變化見參考圖15、16。
黑99如在A位粘，白B的官子又成爲先手。
至黑103，白從上下搜刮官子，以後還有A位的便宜。總之，這裏黑損失不小。
白108是正着，如走A位是很危險的，變化見參考圖17。
白108補後，黑109當然要應，否則白A，黑B，白C侵入就成立了。
後半盤白棋頑強奮戰，局面變成細棋，不過黑仍然領先。但黑111是惡手撞緊了氣，使白走出妙手。黑111應按參考圖18進行。
黑115在A位讓步是不行的。
黑117後，白直接走變化見參考圖19。
白118是可怕的一手，黑如直接應變化見參考圖20。
黑119有些損，但只能這樣擺脫困境，剛好能徵掉白棋。武宮似乎忽略了黑119。白118雖然是漂亮的一手，但未能抓住勝機。事實上白有逆轉形勢下法，變化見參考圖21。另外參考圖22的下法也很有力。
白154後再A位飛很大，因此黑159應。
黑167不好，正常收官是走黑A，白B，這樣多了黑167與白168的交換是黑稍損。
黑193大約有四目價值，比右上角的A位立要大。
白８大飛掛角是吳清源老師提出的，他認爲如在a位緊掛角，被黑b一帶夾，白不好。
白１６、２０稍感無理。普通在１９位壓或a位尖頂，也許面對強大的李昌鎬，安祚永覺得一般着法缺乏自信吧。
黑２７點輕靈，如直線地在a拐出，白b彎，黑c接，白d虎，黑沒有好應手。
白３４如頑強地在a位擋，變化複雜。
實戰有妥協之意，但反而引出黑３５拐的壞棋，被白a冷靜一退，此局部白棋滿意。黑３５應在a位扳，這是急所，無論白棋在b位斷還是c位扳，黑再d位尖，白都沒有好應對。
黑４１吊不可解，正好湊白４２、４４好調。黑４１在a位託或在b跳一般分寸。
白５４應在a位繼續壓，黑仍只好長，白再５４點，黑４１、４９兩子很可能無疾而終，白棋明顯優勢。
黑５９無奈，否則被白在a位先手拆，黑棋無法忍受。
但白６０、６２疑問手，正好湊黑６３、６５手筋，白６０應在a位點，黑b聯絡，白c壓，黑d退，白再e飛，明顯優於實戰。
黑９１本手如在a位接，白９１長味道太壞，即使收氣吃也不便宜。
白１３２敗着！白棋沒想到，黑a接之後有一個倒脫鞋！白１３２應在b先手打後再於c位靠，黑d退，白e位並，黑f頂，白g飛圍住中空，這樣應是白勝半目。
雖說角上有白A點的毛病,黑的味道很糟,但現在黑也不能補.黑45是作戰的急所.白46當然.黑47是形.至黑53,雙方都是不可更改的應接.
白在54位一擊,機敏,以後可在57位沖斷.因此,黑57不得不粘.黑59,白60競相出頭.黑61在下邊補,怎麼樣?這一着味道很不好,中腹的戰鬥,比下邊重要.其實,黑很想在A位尖,出頭.
由於黑61重視下邊,白馬上走62,64位不好辦了.黑65雖然補了A位的毛病,但味道很不好,而且B位的急所處,還給白留下了覰的手段,黑的陣腳亂了.白66,黑67都有問題.
白68在急所上覰,黑頓時浮了起來.而且,黑還沒有功夫在A位粘,只有黑69以下打防禦戰一條路可走.這樣一來,右邊一帶白棋的厚勢就發揮作用了.黑在序盤中反的錯誤,具體體現了出來.
黑(三角)補後,白就不好在A位跨了.白84之手,當然.黑85至89做眼,實在是不得已.白86吃是好調,白厚實了.白90,92得以大舉侵略,也是仗着全局的厚勢.
黑101補強這裏,自有其理由.即,黑想下一手在A切斷.白102就是補這個毛病.黑103扳,白104以下,只好做活.白106,108是次序.白110是活形.
勝本：黑7這手棋於A位迫雖然大，但——左下角的白子若下在B的星位，或者C的三·三，就會想下黑A的迫，但小目的話——
林：本局黑棋急着於7位掛角。勝本：然而，黑棋要在右邊着手的話，大家都會從黑A這邊迫，沒有看過從黑B這邊迫的對局。但是呢！理論上要往弱的方面加強。下邊黑有兩顆子，上邊只有一顆子，照道理不是也能從黑B這邊迫嗎？以前就提出過這個問題，爲了多聽聽衆人的意見，故向林九段發問。林：理論上來講，這樣想也是有道理的，但實戰的話總覺得——圖1、圖2
林：白8這手棋，大致上也可以考慮白A或B的夾擊。但是，我喜歡白8碰的定石。重要的一局棋，總是想用自己擅長的手法。
（9—11）-武宮流林：黑11若於A位虎再C位拆的話，則白D迫爲好點，黑E有必要補。
林：黑13若A位拆的話——圖3
林：有以上原因，故黑13高拆，棋形比較輕，就算白於A位迫，後面的打入也沒有那麼嚴厲。
林：要在左邊着手的話，則白棋不在A迫，說不定於白B締角比較好。要在右邊着手的話，則白C拆是第一感的好點。但是，這樣下的話——圖4
林：黑15若A，白棋仍然於16位拆。黑15的落點，比較有利於發動攻勢。勝本：黑17是否於黑B掛角比較大？林：是的。這樣下的話，白棋說不定用白C、黑D、白E構陣。（注：若成這樣，黑15也許在A位比較好了。既然黑15下在了高位，實戰攻擊白▲子，是可以理解的自然流程）
勝本：書上說，黑19要下在——圖5
林：白20也考慮過——圖6
勝本：白20締角之後，黑再21，感覺怪怪的，但換個手順來看，等於黑17——圖7
勝本：白22這手棋於A位締角也是大棋吧。林：雖然是大棋，但——圖8
勝本：黑23再25爲連貫的行動。演變至此，黑A立大得不得了，若被黑A立使角地確定則白棋難過。所以，總是要對這塊黑地動點腦筋的，但——可能的行動有白B或C的打入。參考圖：【打入的攻防1】——圖9、圖10
（27—28）-重點1：無趣勝本：黑27若——圖11則無趣。分先的對局，黑棋要強硬地於27位立下。
（33—37）-黑厚勝本：黑棋從33位切斷，以下至黑37止告一段落。（注：黑33若從外邊斷則很差）林：反正這樣的演變，使上邊和左邊（注：右邊？）白子趨薄，白棋並不佳。勝本：此際爲序盤的一種勝負處。所以，我們來研究一下目前爲止的手順中，白棋要怎麼下才好。問題出在白28（▲）這手棋。參考圖：【打入的攻防2】——圖12、圖13、圖14、圖15、圖16
林：上方的白子雖然薄弱，但白棋若在A位加強的話，則——圖17（圖18、圖19）嚴厲。故白38不能放過。
勝本：黑41下——圖20的黑1如何？
林：白50先在這裏做出一眼。勝本：黑51若馬上於A位跑是搞不好的——圖21
林：工藤先生好像想狙襲黑A，但此際——圖22也是一法。
林：被黑棋擊中53位，白棋趨弱了。白54若A位擋——圖23
（54—55）-意外的變化林：因爲害怕前述圖23的手段，故白棋於54位壓。黑55若A，白棋當然55，這次預防了黑B的扳出。勝本：黑也55，這裏出現未在預計之中的變化，變成和當初（圖22？）構想完全不同的棋形。
林：白56至黑59止，勢也。勝本：黑棋放棄攻擊全體白棋的念頭，截斷上邊白子，收取實利。林：此際，白若A，則黑B將大圍上邊。如此，白地不夠。
林：故白60、62削減黑地，黑63若A，則白棋揩油不少。黑棋被這樣揩油也不情願，故不曉得黑棋會不會在A位應。只下白60就轉到白B的話則無事，但黑C依然大。
勝本：黑63問個應手。黑65若於A位扭斷呢？林：圖24——
林：黑67逃出是工藤先生的狙襲手段。這次看下圖——圖25
林：白棋雖然順着調子於72位長，但這手棋說不定於A位尖踢比較好，黑若B位長，白棋手拔也活。
林：黑73之後白若手拔，被黑A先手利用再黑C堵住，白棋就癱瘓了——
勝本：黑79的補也必然，不能被白棋於A位沖斷。林：到此爲止，大致上互有得失吧。
（82—83）-黑地多勝本：白82若83粘，黑棋會在82位長吧。白若82則黑83。當初白棋先拿實利然後設法處理的棋局，轉眼之間改成黑方拿實利，白棋拿外勢的棋。林：黑83爲大棋。（注：白若粘到83，則次有A夾，此處大極）
林：白86爲大場。次，白A大，愉快之着。勝本：黑棋要補強左邊上方的薄味的話，要怎麼下呢？林：大概是黑B吧。
勝本：黑87不讓白棋下到如前述的愉快之着。林先生雖然說是大棋，但我甚爲擔心左邊黑棋陣地的薄味。沒聽到林先生說此際應該在黑A圍。被白B打入，黑棋要怎麼處理呢？
勝本：感覺上，黑89前後（前譜黑87和白88的交換，已經有所緩和）應該在黑A圍（此棋若貪心地B尖則危險）對工藤君而言，自然已準備好白C打入時的對策，多少有成算吧。
（90）-勝負手林：白90若於A位打入則要輸棋——圖26白90意欲整個掏空黑陣爲勝負手。勝本：那麼，如何應對白的勝負手呢？林：請看——圖27
（91）-重點2：強悍爲大敵勝本：工藤君也算到白棋從A位打入的變化吧，但他所預計的白棋從90位打入的變化如何呢？
勝本：以前工藤君住在我家的時候，隨時可檢討。現在分開了，也不知道在忙些什麼，直到我定稿也問不到他的感覺，遺憾。參考圖：【勝負的歧路】——圖28、圖29
林：白96若——圖30
勝本：像這樣的正面衝突，會發生什麼事件難以預料。真正講起來，這樣的發展正中白棋下懷。林：白98下在A位也是好點，但黑棋佔B位仍然是絕好點。至於下方白棋的包圍網薄弱，很難吃到黑子。
林：故白98飛，次準備用白A封鎖。
勝本：雖然黑棋下在99位，但被白100丟進去，事情變得愈來愈複雜了。林：次黑101於A位立的話——圖31
勝本：下邊黑下到A位，似乎可圍到相當的地（雖然還不到確定地的程度）。不過，這樣下的話，若被白棋席捲整個左上邊，顯然白方有利得多。藉着白4的切斷，將這一塊棋安定了。
（105—107）-重點3：錯過定型林：黑7這手棋要照——圖32吧。
勝本：黑9這手棋於A位碰的話，不曉得會有什麼演變？白若B則黑C（此爲編者的細算手筋）。黑A碰的話，白棋要怎麼應付？林：黑若A位碰，則白D衝。勝本：這是答案。黑棋不在D位定形，被白D一衝棋形就破碎了。這裏不肯定形，無法理解黑棋的態度。
勝本：被白10尖到，黑棋已經失去A碰的手段（黑若A，這次白B能夠連結）林：下到此刻，是黑C定形最後的機會——圖33勝本：黑棋被分裂成兩塊，何況左右黑子危險。
林：白14爲多餘之着——圖34
勝本：下到這個階段，雙方已經沒有時間了。林：照圖34進行，大致是上細棋，但這次白方變厚，已經是白棋不會輸的形勢。
林：白26也於——圖35
林：圖35中被黑4叫吃時，白5粘的棋形不感滿意，故白棋於26位提。勝本：黑27粘，大致上是攻殺。白棋應該算好此一攻殺可勝，纔會於26位粘。
林：黑31也有——圖36
勝本：黑31有什麼用意呢？好像脫離了戰場——林：我也不太清楚，但黑棋爲了下A，就有必要先下31，另外也有威脅角地的意思吧。
林：中央的情況——圖37勝本：因爲黑棋無法於A位切斷，故——
林：黑33之後——圖38（注：此處原書參考圖似有誤）
林：白棋下到36、38，次將白A和B當做相對點。
林：黑43若——圖39
（154—156）-完勝本：白56之後黑投降——圖40總計156手完白不計勝限用時間各6小時：黑：5小時58分白：5小時56分
黑１５的下法有趣，普通是在a位拆二，黑棋認爲被白在b位點，黑c位擋，白d位壓，黑不舒服，
但白２８靠過分。此時有兩種下法均可考慮：首先是在a位點，黑b接，白再c位壓；另外就是脫先在d位跳，待以後情形再決定如何定型。
黑４１有疑問。此時應在a位尖，整體攻擊白棋，形勢顯然黑棋主動。
黑６９在a位接本手
當實戰白７２衝時，黑已不能在a位擋，因爲白有b斷，黑如果c打吃，白在d位斷吃，黑６９、６５兩子就被吃掉了。所以黑７１在e位是唯一的應手。
白８８飛非常不簡明。應在a位飛，只要把黑２７一子牢牢吃住，白棋已立於不敗之地。
白９８在a位退讓才冷靜
白１００爬近乎失去理智！無論如何也應在a位擋抵抗！
黑１２１不夠嚴謹，應先a位衝，白b擋，再１２１吃，白c打，黑可以在d位提，
實戰白不會再a打與黑b做交換了。不過這些小錯不影響黑棋的勝勢。
對於白6的一間夾，黑如直接點角的話，見圖一。
黑7守角是正着。此時，白8如在左下角行棋，將形成圖二的變化。
對於黑9的夾擊，白10點角至18跳出，白應無不滿。此後，黑普通的下法如圖三。
黑29在這裏緊逼，是希望白棋在此幫黑行棋如圖四那樣。
黑33大飛的配合有點兒怪異，因爲邊和角都沒有守住。不過爲了不讓白棋如圖五中那樣威脅黑角，也許是無奈的一手吧。
此時，黑不能如圖六那樣作戰。
當黑49尖回時，白棋正常的下法如圖八。
黑1提後白2只能擠，被黑3長后角上便生出狠多味道。緊接着黑5靠是好手，黑棋完全看輕兩子棋筋，這是白棋前面撲成爲惡手的根本原因。黑5後，這裏的變化用圖九加以說明。
黑15後，白應如圖十行棋。
此時，黑棋正確的下法應如圖十一。
黑27又圍得過大，應退一路在A位圍爲好。實戰白28侵消絕好點，黑找不到攻擊和圍空得好辦法，無奈只有脫先。
黑33無奈後退，因爲這兩子被白逃出，黑外圍的三子反而要變成孤棋，肯定不行。白棋交換一手後留下餘味和劫材，然後在角上34、36做劫，是良好的作戰時機。此時，黑棋開劫的有關變化如圖十二、圖十三。
黑37開劫是白棋所歡迎的，應該改在中央A位自補。
前面白棋開劫，利用扳入作爲劫材。黑如不應解消劫，變化如圖十四。
黑7鎮頭過分！應退一路在A位較好。白8反擊，黑棋顯得薄弱。
白28雖大，但29位長出更爲重要。白28改在29位長，黑28位提，白A位飛，黑中央需要補棋，白明顯優勢。
實戰被黑29扳後先手提一子，然後再39飛補，形勢微細，但黑棋稍有利。過程中白34衝大俗手，應在譜中A位單擠。
黑1是明顯的失着，這只是官子問題，被白2尖下太大了。黑棋當然應在2位飛補。白2尖下後，黑棋應貫徹意圖，在上面下子，變化如圖十八。
黑11本不該扳，操之過急，但現在不扳，被白在A位夾，黑便失去了機會。
實戰白18點好手，黑並沒有後續手段。至於說讓白收氣，這裏本來白棋就這麼多的目，黑棋所得的僅僅是後手逃出兩子而已。何況，黑31本該先在32位打吃，白A位接，黑再31位壓爲好。白32逆收長竟是先手，因爲下一手產生圖十九的手段。
黑33補後手，本來就是白棋優勢的棋局，這一戰役黑棋又落後手，形勢對黑棋來說本應是“雪上加霜”了，但白棋不可思議的惡手也隨之出現了。此時，白棋應如圖二十。
白34是惡手，此手實在是沒有必要，在中央和A位都是白必勝的局面。
現在到了官子的關鍵階段。黑1立下必須。此時，白2正確的下法應連回中央一子，全局的變化如圖二十一。
黑11後，白很想於A位先拐，如此形成圖二十二的變化。
白12擋是無奈的一手。如前所述，此手很想在A位拐，但擔心黑在12位先手爬。當然，黑棋有狠多的機會，可以在此爬先手便宜。
黑23後，白棋如脫先，角部有圖二十三的變化。
黑45不夠穩妥，此時，白有如圖二十四的變化。
白12在這個方向擋是有原因的。如果白a擋，黑12、白b、黑c，白d，黑e，黑不錯。
黑21可以考慮在a逼，以後還有b立下的手段。
白22平穩。也可以考慮白a、黑b、白c的擴張手段。
白24稍緩。白可能擔心參考圖1的變化。其實這時候白按照白a、黑b、白c來進行纔是正解。
白30通常在a高掛轉身，按定式白a、黑b、白c、黑d、白e、黑f、白g，但是黑先手在h爬，黑局勢簡明易下。因此白30企圖打亂黑步調，顯示了年輕人的朝氣。
黑41華而不實，不如在a扳實際。
黑51的目的是爲了防止白在a的斷。
黑採取露骨的手段。但是此手如果按照參考圖2來進行也許會更加有利。
黑71也許優勢意思過強。此手如果在a吃，不僅實地大，而且端掉白的眼位，以後白如果b跳，黑c就可以了。
黑81過於簡單。可以考慮在a尖頂試應手。
黑91過於直接，可以考慮在a扳，白如果b扳，黑c壓，這樣給中央白的壓力非常大。而如果白肯退讓，黑就已經得利了。
黑97應該在a扳，白b，黑c連扳，如此白很難下。
白以後有a夾入的手段。
白124必須。理由見參考圖5、6
黑這裏的下法是爲了牽制白在a的夾入，如果白a夾入，黑b，白c，這裏要打劫。黑在這裏有衆多的劫材。白不敢開這個劫
黑163最後的敗着！此手應該在a接，似小實大，消除了白的各種利用（下面可以看到），而且還有在b尖的手段。黑163是擔心白在這裏做劫，其實黑在下邊有劫材，根本不必擔心。
首先：白166長是先手。其次，白a，黑b，白c衝，黑官子也收損。
能下到黑9拆,黑總是不錯的.所以白8可以考慮在a靠,黑b,白c,黑d,白8位尖,黑e,白9位,黑f,如此白積極一些,但是也不一定比實戰好
白12也有在a或b的下法,實戰的下法必然導致激戰
黑13必然沖斷,在a爬是不能考慮的,見參考圖1
黑17長是預定的下法,如果在a叫吃,被白在b叫吃後,然後在c扳,黑就失去了沖斷的意義
白18在a長不好,見參考圖2,也許擔心參考圖2的下法,實戰白18上扳
白32託角做劫是本局的敗因,這個劫白很重,但是白又沒有這麼多的劫材.白在d跳,白肯定考慮過,但是白可能擔心黑在a挖的變化,見參考圖3.但是,白在d跳之前,可以先在b吃,和黑c長交換後,再在d跳,如此白可戰
黑41強手,白不敢開劫,白如果在a開劫,黑一定萬劫不應,把白拔光,白大損,不過既然白沒法打劫,白下一手還是在b妥協算了
白54是苦肉計,如果但在a應,黑提劫,白沒有劫材了在b叫吃的劫材實在太損,下不出手
但是黑57徵吃後,白還是不敢a開劫,可以說,白被這個劫害得很慘
白58壓意圖繼續製造劫材,其實沒有意義,因爲黑在a叫吃,就可以全部吃光白棋,見參考圖4,但是對局是雙方都沒有注意到.
白60挖,正確,如果在a虎,黑b,白c,黑60接,白d,黑e拔光,白顯然不行.
黑69接錯地方,應該在a接,如此白全部死光,如參考圖4的變化,
白84虎,太過分.本局白的心態有問題,一落後老是急着扳回,結果形勢越來越不好.白應該在a叫吃,黑b,白c,黑d,白e,黑f,棄掉中央幾個白子,然後在g小飛,如此白雖然不利,但是不至於一下子被擊潰
黑95先叫吃,冷靜,白如a接上,黑b拐,白沒有應手
白100按理應該在a虎上,但是被黑在100位叫吃,白在這裏除了拋出一塊孤棋外,沒有其他收穫了,所以,白100無論如何也要接上
黑105拐,疑問,應該在a長,如此白大塊更苦
白122太虛,在a小飛比較實在,黑b,白c,黑d,白e進行,比實戰好.
白130靠的時候,黑131反靠好手.白不敢在a分斷,黑b,白c,黑d進行,黑太厚實了,白如此作戰凶多吉少
白134如果在a提劫,黑b吃,白接上消劫,黑c跳,把左邊的一個白子大吃掉,如此黑盤面領先20目
白140不能省,否則黑a搜根,白左下危險
黑161穩健,積極點在a斷,白b,黑c,白d,黑e度過打劫,由於黑全局非常厚實,白劫材明顯不利.
黑167也可以在a提
黑173太財迷,在a壓出,更厚
黑181在a長更加簡明,只要牢牢的接上,白認輸是遲早的事情
如果黑應對正確的話,白就沒有地方折騰了.對局是我根本沒有想到這裏連花兩手還會有問題,被突然一擠,再加上讀秒,就慌忙的在183接了,這是我本局最遺憾的一手,留下了被白在A扳出打劫的手段,形勢一下子不明朗了.黑183應該在b打吃,白無法吃掉中央黑棋,見參考圖5
白184點試應手,黑如果在a接上,白就b扳出打劫,由於白在C有3個劫才,黑未必打的贏劫
幸虧我很冷靜,黑187反試應手是好手,白如果a應,黑b立下就多出幾個劫材,黑就可以在c接上了,
白192是最後的敗着,應該在a立下,如參考圖6進行
白如果在a提,黑在202做活,黑盤面還有10目的優勢
黑207在a接上可以讓白少一個劫材
對之，右下角黑13以下至19止爲定石。但黑13之肩衝，於——圖1黑17亦可於——圖2
白22、24爲石田先生的“跟隨戰略”。所以我想，要來個將計就計的話，照圖2展開較好也說不定。總之，右邊白16之飛、中央白24之跳，間接地解消黑棋厚味很討厭。
關於白50拆——圖3
白60爲有意思的手法，想狙襲A之碰。
黑63軟弱，現在的我會斷然下——圖4
黑83也軟弱——圖5
因黑83的關係，被白84至90脫逃。途中，黑89系補A之弱點，不得已。
白92不愧機警。黑93若光爲了空，則94位粘較有利，但經此一來，白A、黑B時，留有白C之劫。白94斷、98下立，先手得利不少。
黑101、白102之交換，通常是損手，但系回手到中央黑103之手順，是當然的着手。黑103如A位應，則白棋一旦在B位附近來子，黑二子反而會被吞進去。
黑109因此處若被白棋出頭，不光空減少，味道也壞，所以這樣下。其實現在想起來，此時有唯一的逆轉機會。換句話說——圖6、圖7爲其證明。前者爲平凡的收官，後者則挑起“勝負之一擊”。兩者似均可謂黑棋有意思。
此棋（109）一失，被白110、114補厚，這局棋黑棋已不能樂觀。其中黑113粘爲嚴重的失誤，此際應照——圖8白114來子後，黑A叫吃已未必能叫白B粘了。就因爲黑棋吝於A位打，後來弄得很糟糕。這可說是手順顛倒的可怕性吧。
黑15、17定形，在目前是最大的。但被白18剛好虎粘很難受。這是因爲黑15若下17，則——圖9
白24、26爲前述圖8怠慢黑1的報應，而且此處黑棋也不能不管。不管的話，白A一來，黑地就又要被榨光一次了。
黑29也失誤，疏忽了白30後之A扳，此棋當然非於黑30粘不可。
（注：白52不得已，如果A尖，黑B一挖，二白子就不敢要了）
對白56，局後阪田老師指出，應於——圖10但擁有“電腦”別號、計算正確的石田先生，在這個時候已算準可勝了吧。
白２０包打看似必然，其實退一步改在a位也未嘗不可
接下來黑３１是惡手，這裏當然應爭a位跳封要點！　　
黑３３夾擊是必然的反擊，如簡單地在a位跳出，被白棋拆到３３位，黑一方逃孤，絕對不能考慮。
白３６沒注意到黑強手，此手應在a位貼或b位壓，下邊白棋現在不會有危險。
白５２如改在a位退，則黑於b位虎成對殺，白也不可能殺黑。　　
白６６雖大但不急，此手應a位尖與黑b退交換後再爭c位大場，
實戰黑６７後白來不及了做白a、黑b的交換了。
黑６９失着，改在a位點是常用手筋，如此角上無任何問題。
白74下讓黑外圍下厚，黑當然歡迎。其中的次序中白８２應在a位扳
白在形勢不利時仍８８位穩健拆二令人不解此手絕對應在a位緊逼。　　
黑９３改在a位飛補已很充分，實戰尖角當然也大。
對白９４拆二，黑９５扳瞄着白a位的弱點是餘平的獨特感覺。
對此，白無論如何也要在a位長！黑b位立，白再考慮是否補角。
黑１１５自補瞄着左下角劫爭，此手是本局勝着！黑１１５補後迫使白在a位補，黑可先手提白７６一子，白自補后角上仍是共活，白當然不肯忍讓。
白１３８如改在a位爬，則有損在先，黑b頂住後再順勢在c位一帶尋劫，因爲此劫爲黑棋無憂劫。
白６通常退一路普通，但現代圍棋追求速度，白６這手棋目前已研究出新變化，例如在a位和b位掛角都可一試。　　
黑７可直接在a位掛角。
實戰白８也可在a位方向守角，如實戰留下b位跳起好點，但角上c位託也令人頭疼。
黑１１至１７是預定計劃，留下a位和b位兩點，白只能得其一
但緊接着白２６似應於a位先打吃，黑b，然後再26位接，讓黑活到邊上去。
實戰黑２９飛後白難應付，因a位擋，黑b、白c、黑d以後，黑以後在e位夾就成了白棋的心病；白如果不在a擋，黑f飛起也很大。　　
對此，黑不甘示弱，３７奮起反擊，因爲黑３７如在a位接，被白b位虎，黑就無法對付白３２一子了。　　
白４２是一種策略，如在a位單接，黑於b位單長，白c、黑d、白e活角後，黑於f位可枷封白三子，
接下來黑４９拐是感覺的一手，但大有問題！黑４９正確的下法應改在a位尖衝白３２一子。如此既可攻白３２一子，同時又兼顧白４０等四子，又間接地防了白在右邊打入的問題，可謂一舉三得。　　
白６２不接而做劫，好棋。此手一定出乎黑意料，因有了這一手，白在a位的斷成立了。
對白８８拐，黑８９以下不可理解！這裏隨時都可挖打，黑當然應爭a位長頭
由於直接在a位沖斷時機尚不成熟，因此黑１１３先做準備工作。
白１１８靠下後的一系列下法實在不可理解！白１１８正確下法是在a位貼，或在b位扳，黑大致會於c位尖補，白d位虎成好形，這兩種下法無論哪種都是白有望的細棋形勢。　　
實戰黑１３１拐後，白不甘心於a位應被黑b位先手提，白１３２讓黑進入左邊空。
白6分投。白沒有選擇A點，自有其理由。不過，無論作何種選擇，都不存在優劣的問題。黑7掛，當然。由於左上角的白棋居於星位，黑棋要掛，就只有左下角。白8一間高夾是秀行九段所喜愛的。
白64,68是白的權利.黑67做活,只此一手.白68,70厚實,兼防黑A的覷.黑71大,同時又補強了這塊黑棋.從廣義上講,左邊已成纏繞之形,因此黑要先安定一塊棋.
黑77在角上扳,至黑83的連扳,是黑棋的預定行動.黑將83之子作爲棄子,留下了以後黑在A位斷的大官子(雖說是劫).黑87逼,白88是當然的拆.黑89也是二者必得其一的好點.右下角留下了關係到勝負的劫味.
白90壓時,黑91當然反擊,徵子對黑有利.白94,96試黑應手,焦點自然是白90的行動.黑97粘,是避免被白在A位打的常型.白98引徵,戰雲急聚.
黑99是顧及到徵子的下法.這一帶的應接迸射着間不容髮的,緊張的火花.黑101退,這一手應該取積極的態度,在A位長出.白102,104開始活動,問題複雜了.
黑113的打,時機掌握得很好,白114只好粘上.黑117扳時,白118挺出,是考慮到聲援中腹的白棋.黑119挖,白置之不顧,於120位飛攻.因爲,白不能在A位應,不如先攻擊左邊這塊黑棋,再視攻擊的具體情況,引導局面變化.
白128以下的着手,都是爲了能在137位擋.到白136吃住了一子黑棋,黑騰出手來,黑137吃淨白棋當然不能省.吃掉三子白棋,黑棋似乎得了便宜,但反過來看,由於白走到了(三角)位,又留下了白A擋的大棋,黑的所得也沒什麼了不起,雙方各有所得.
白138取聯絡,味好,而且還留有A位尖後,吃黑二子的大官子.黑139,141是先手便宜.黑143小飛極大,如果不走,白在B位虎,黑受不了.不過,黑143之着好象還有其他的着法.
黑173提劫,仍然處於兩手劫的階段.雙方都盯着對方的弱點,仔細尋找劫材.黑181粘,準備下一手在A位挖,這是考慮到劫材的多少的應手.
結果,黑走195位,這裏反而成了黑棋的劫材.由於黑有A位的扳,白196只好補一手.白198接時,黑199接上,味好.即使在選擇劫材的過程中,也夾雜着細小的利害關係,真複雜.
黑209.215找劫,黑還不缺少劫材.不過,左邊A位和下邊B位的劫材是損劫,決不能走.白沒有劫材了.白218扳,仗着角上是兩手劫,希望在此破黑空.
黑219提劫,終於成了一手劫.對黑223的劫材,白若脫先,黑A尖頂後,白的大棋就會失去活路.白在224位應,爲以後留下劫材.
黑229時,白在A位應,空要好一些,但目前考慮應手時,多一個劫材勝於多一目空,這是劫爭的一種手法.因此,白在230位應.這樣,下一手白232撲就成了一個劫材.
對白244的打,黑245當然提掉二子.如果誤在A位提,白走B位還有一個劫材.黑247是損劫,白248不在C位應,仍然考慮的是以後的劫材.劫爭從開始到現在,剛好持續了100手.
白250之所以能成爲劫材,全靠前譜白在248位應.以後,白還留有一個A位斷的劫材.黑253之後,白254擋是絕對之手.
黑17穩健，如果在a鎮，白b跳，以後白有c的託角，黑沒有成算。
白18更加想在a鎮頭，因爲白16一子已輕，並不怕黑在b靠出。
白28夾，無趣，因爲右上白很厚實，下邊黑不會成大空，白28應該在a小飛。
白32擋，方向錯誤，應該在a擋，黑32，白b、黑c，白d逼，這樣白不壞。
白38太緩，當然應該在a尖衝，黑38扳，白b斷，作戰白不怕。
白40很想在a逼，但擔心黑在b打入，如果左邊白子也被攻擊的話，白效率也太低了。
黑45打入，好棋。如果在a跳，與白b交換後，黑45打入就不成立了。
白62緩，應該在a點，黑如果b接，白c貼很嚴厲，黑如果在c擋，白可以脫先走d飛。
黑77以下惡手。黑71應該在a飛，白b，黑c圍空，黑明顯優勢。
白90應該先在a吊，黑較爲難。
黑91之前應該先做黑a、白b的交換。
白112可以在a提
黑135打吃有問題，應該在a飛，此時中央的厚薄纔是勝負的關鍵。
白140到146把中央下的很厚。將來黑a扳，白可以b擋住，這裏已經差出2目，而且白中央還有成空的潛力。
白188最後的敗着。如果在a虎，白將半目勝出。
黑１７靠壓是考慮到白１２低位的因素，徐奉洙棋風大膽，以亂戰制勝見長，因此，徐是不會選擇黑１７改在a位小尖之類的平淡之着。
黑４７飛在二路是一步不易察覺的好手，不讓白棋在a和b位刺建立根據地。白棋４２、４４距４６一子太遠，聯絡不可能，因此，苦戰在所難免。
明擺着黑５３尖先手，白５０擋正好助黑５１、５３行棋，白５０的當務之急應a位輕靈出頭，待下一手再考慮５０位擋。
黑６３虎後，白如要做活，只有於a位委曲求全。如此，黑棋將轉而猛攻白４２、４４兩子，白棋肯定不堪忍受，實戰只好於６４位跨出，
接下來白７８擋是決定性敗着！此手應在a位刺，黑b接上，白再c位虎補強中央，如此形勢雖落後，但棋盤上未定形之處很多，完全有望一爭
但黑１０５可能是擔心將來白a的手段才退讓，其實此手完全可應在b位。
黑１１５以下準備收兵.如形勢接近，可選擇a碰
但至１９的交換，全局卻不佔便宜。而且有走重之感，白還是應先保留，單在a位飛守角爲好。
白３０以下無奈，如在a位退，黑則在b位粘劫，白已徵不掉黑７一子。實戰確保可以徵子有利，只能被黑便宜。
白４８繼續搶空過分！此時在a位拆或b位貼纔是當務之急。白棋忽略了黑中腹潛力。
白５２跳不能省，否則黑在a位點角嚴厲。
至６３封住白出口，中腹大模樣已成雛型。下一手在a位跳和b位尖衝必得其一，形勢黑優。
黑７３扳緊湊。如在a位退，白便可脫先，實戰黑棋在b位扳粘是先手，白棋不能忍受。
黑８５次序井然，漂亮！如單在a位雙，白會在b位飛，黑再８５位靠，白不會在c位應了。
不過，黑８９絕對不能在a位衝，因爲白有b位衝的反擊手段！黑c接，白d位一挖打，黑e粘住，白８９位再打吃，黑f位拐，白g位左一路接上，黑棋凶多吉少。
白９６還是在９７位尖大，由於黑b尖時，白不能在c位長（黑有d位挖手段），所以９６並不太大。
白１３０相當大，如被黑棋退的話，白不能在a位擋，因爲黑有b位打吃的手段。
白１３４單在a位貼爲好
李昌鎬白１４６、１４８這兩手官子不能理解。最簡單地在a位拐，黑b，白c位吃，黑d接，白在e位下一路吃，同樣花一手棋，也比實戰要便宜兩目。
白１７８又損了。這手棋只有兩目強，當然應在a位尖大！
如果白4是在a長，黑7就佔b的空角。
白10也可以在a尖。
定式過程中白14不能在a扳，變化見參考圖1和參考圖2。
白22也可以在a攻擊黑兩子，但是黑可能暫時不理睬，在b跳出，在右邊形成黑的勢力圈。因此白22還是先拐頭。
黑25有多種選擇，如參考圖3、4，都可以下。
黑39跳雖然普通，但是給白攻擊的機會。此手應該在a、b一帶夾擊，白如果點角轉換，由於黑33頭很硬，白在上邊沒有發展餘地。而且夾擊以後，黑左下三子就沒有被攻之虞了。
白40緊湊！此手一邊開拆一邊攻擊黑棋。這手如果在a、黑b、白c則不夠緊。
黑41先立，是煞費苦心的一手。如果直接在a立下，但是參考圖5中白的強手。白如果還是按照參考圖5來進行，黑有可能就不在a曲，而選擇b的拆。
黑45如果在a蓋，按參考圖6來進行，黑不好。因此黑45尖，不得已之着。
白50應該在a挺頭，如此白中原作戰大爲有利。局後，阪田對白50頗爲後悔。
白不能在a長，不然被黑在b打吃就糟糕了。變化見參考圖7
白58次序有疑問。白應該先在a曲，逼迫黑在b提，然後再在58靠出，黑c，白d舒服的長頭。
實戰白60再曲的時候，黑61巧妙的一扳，爭去了白的挺頭，同時讓白不能在a長出。
黑63也可以在a長，也可以在b跳出，白如果在c打吃，黑就a長出來。
白72長，必然。如果在a吃，黑b，白c、黑72、白d、黑e接，黑外勢太厚了。
到77，黑收穫很大。以後還有a的扳。此時黑形勢好，但是現在中盤局面比較複雜，白也有機會。
黑105應該在a關或者b飛一手，保持上面的黑地，如此仍然是黑優勢。黑105的意圖在於，如果白c退讓，黑d、白e、黑f、白g、黑h，黑以後有這樣的官子便宜。
強手！如果在a跑出一子也可以。變換見參考圖8。但是從結果看，黑似乎應該選擇a跑出的變化，如此黑比較簡明。
白18不能緩，如果在a接，將形成緩氣劫。具體變換見參考圖9。
黑21，疑問手！應該在a安定黑上邊，白需要在b提，黑再下121，白還需要在c提。如此黑能確保上邊的實地，是取勝的捷徑。
白先託再扳，次序絕好。黑此時不能在a斷，具體變換見參考圖10
黑133無奈。如果在a補，白133退就活了，或者白乾脆在b衝出來，黑也沒有好辦法。
白在黑空活出一大快，大爲成功。由此可見黑當初找劫的時候沒有在a補是多麼的失敗。
黑141在a扳比較好。白如果b接上，黑c，白不能在d衝。又白如果單在141提，黑在e打吃。這兩種下法均比實戰要好。
由於黑141的失誤，白順勢連通。而且以後還有a封黑的手段。
黑提劫過急，應該在a扳吃2子，把中央補好。
以後黑有a飛的手段。如果不走，被黑下到這裏，白勢完整。
黑159如果在a叫吃，白b長，黑無應手
實戰。實戰黑34，顯然是爲了防止白方於變化圖中a位刺。
實戰。實戰白下39位，無疑是更重視a位的夾。
白43可於A位尖，下一手可於C位跨，殺黑，故黑不得不在B位應；若應於D位，白棋已先手活淨，故黑必須在B位擋。然後白再43位關，如此，不僅給自己留下眼位，且使黑棋未活淨，當優於實戰。
白45亦屬當然，如改於A位接，則過於委屈。
白47仍當於A位尖。
白51以下至63大致如此。如何判斷這一轉換的得失呢？見前面黑50時的變化圖。
黑64打入，是目前最大的地方。雖然白65應了一着，但白陣中仍留有A位夾及其它一些手段。
對於黑66的尖頂，一般白只有下立和上長兩種應法。兩者各有利弊：下立易於生根，上長則出頭較快。而在古棋中，幾乎千篇一律地都應以下立。其理由在範施著作中均未談及，故不妄加猜測。不過，在本局的情況下，如上長，黑於A位飛，白上下弱子同時受攻逼，白反而被動。
白77徑於A位鎮比較好。實戰的下法似失去了變化。
黑82時，白83能否直接攻殺右邊的黑棋呢？見變化圖。
黑84刺使白方爲難：白方若從攻擊下邊的黑棋考慮，應於A位擋，但如此，在右下角存有夾渡的手段，則右邊的黑棋已不用擔心，而放棄這一重大的攻擊目標，把希望完全寄託在對下邊黑棋的攻擊上，白方顯然下補了這樣的決心。故只能85位接上，由於這一交換，下一着黑86位靠，就十分有力了。對付黑86位靠，白方大致有以下幾種應法，見變化圖。
黑116挖、118曲十分有力，既威脅下邊的白棋，又產生了A位擠的妙着。
白119當然很想於A位補，但被黑於B位關，下邊的白棋恐無活路。由此亦可證明，當初白99以下動手過早之不妥。
實戰。至黑150，反湊黑成活。過程中，黑150是做活的好手。見變化圖。同是劫活，但實戰的黑棋氣數長，而白角也非淨活，故無法殺黑。
實戰。白155是敗着。見黑149時的變化圖。
黑160失着，此時就應於A位靠，黑則勝定。
白８尖是比較古老的定式，大多數棋手認爲黑有利，近年已少有人下，選擇在a反夾，黑b尖頂，白c位拆二較爲常見。
黑１７以往的定式是在a位靠，結果大同小異。
白１８擋只此一手，如想a穿象眼尖出則上了黑棋的當，黑b擠，白c接，黑d扳過，白棋苦戰。
白２０託定式選擇不當。兩個定式下完，白棋子力完全處於低位，而黑棋非常厚實，作戰白顯然不利，在a位飛是正常分寸。
黑４５也可考慮先在a扳與b交換再接。
４８在a位夾比較好。
黑由於劫材明顯有利，６３馬上開劫，其實在a位跳已很充分。
黑８３在a位長也可以，
白１０８接無奈，如在a位挖。黑b反扳，白更不好。
黑１１１在a位虎優於實戰。
黑１３３顯然是優勢意識。否則當然應在a位右一路斷，白留有b位這麼重的劫，根本不敢用強。
黑１６１斷是一種心情，其實在a扳便可簡明取勝，白長，黑再貼，白再長，白實空明顯不夠。
黑１７１在a位跳味道好，但白長一氣後可能在b挖用強。
白１９６在a位尖出更積極，黑b貼住，白c長，黑自身几子也有危險。局勢相當混亂。
白２０２靠敗着！應在a位打吃，黑大概也要脫先在b位尖，不過少了黑c一子，白大塊未必死，如在d位靠，那樣黑空已落後於白棋，只是左下邊的劫爭仍是本局焦點。勝負還是個未知數。以下無解說
白３４扳吃新手，我以前曾下過a位飛，第３局又改爲b位大飛掛角，每個新變化總會在不斷地改進。不過看白３４的新手不太成功，顯得有點小，我更願意下在b位。　
白３６很想a位扳，黑如b位退，則白已佔便宜，如c連扳，白b打，黑d接，白e退，我覺得白棋擔心黑f再壓，白g長，黑脫先在h位守角，因此選擇了實戰下法。　　
黑４１拐應該保留，單在a位扳。　　
白５６飛近似敗着。此時一定要在a位小飛，形勢雖不利尚可相持。
白６２、６４的下法不敢苟同，與黑６３、６５的交換明顯損空，尤其形勢不利時，在a位掛角是正着。　　
白７０、７２又是很落空的兩手，讓黑棋很安心地成出１０目。白要逆轉愈發困難。白７０單在a位打入爲好。
黑８１跳穩健，否則白在a位打入有攪亂局勢可能。
白８８跳最後敗着！黑８９尖吃住白８２一子，黑厚空也多，已立於不敗之地。白８８應在a位託，如仍下白a、黑b、白c、黑d位虎，白接着便在e位託，這樣形勢雖非但仍有機會。
白14雖然是常見的下法，但是在a頂，下成雪崩型似乎好一些。
白28，疑問。白應該在a託，黑28、白b、黑c、白d虎，如此右邊白實地化，而這裏纔是白最有潛力的地方，應該好好經營。
黑35之前應該先做黑a、白b的交換更加穩妥。
白40與黑41交換是惡手，應該單在a長。
黑59以下的急功不自然，此時單在a長是黑樂觀的局面。
黑73應該單在a跳。
黑不敢在a拐頭，否則白a繼續壓，接着有c的斷。
由於形勢不錯，我沒有決心在a分斷白棋，畢竟沒有十分成算。
但是白100是敗着，與黑101碰相比較明顯小了，白100應該在a飛，將是勝負難料的棋。
到黑121，黑先手活出，將來，黑a、白b、黑c還是黑的先手權利，黑有7目棋，白敗勢已定。以下無解說。
黑7至白34止，如您所知，爲吳清源老師研究出的“內拐型”雪崩定石。途中，白16下在20位，則變成所謂的“外拐”——圖1白30之跳亦可考慮——圖2
黑37如要下厚，亦有A或B補強中央的方法。但是，即使是反對實利主義的加藤先生，這個時候也開始份外地重視實利起來。
白38爲急所，因有白A，黑棋不能手拔。
白54掛封以下至黑61止爲定石。途中黑棋保留A、白B之交換，是不是考慮到安定下邊的條件呢？
白62以爲奇貨可居，遂進三·三。因——圖3
黑69不愧是機警的加藤先生。這手棋不下，則將來——圖4
黑75爲好點，對之白76忘了電視棋的鐵則——下厚，是喜歡爬空的壞棋。如果本局輸掉，則這是近於貪心的敗着，這手棋當然應該在白A附近加補一手。
黑87也有——圖5
白98衝意在制止圖5之狙襲，不得不爾，然對99以下加藤先生的猛攻，受不了。
因這個緣故，被黑111、113用強，最後遭到黑115必殺之一擊，抵擋不住了。下完後精神恢復過來，立刻發現白110應不惜於——圖6
接着黑125和127覷，又很僥倖地救了白棋。從結論來說，黑棋任一手均可手拔。換句話說，黑125手拔時，白雖125，但黑A以下按符號順序至黑G止有活形，此其一。黑127若不和128交換，則黑H因有I之斷爲先手利，此其二。所以，125也罷，127也罷，不拘怎說，應把眼光轉向左下角，於黑J抱吃。
黑39也謝謝。局後，正如加藤先生自己說的——圖8左下角白棋——圖9
白70輕率。黑71正面去應不好，這手棋若在A抵抗，則白棋送得不小。因黑71應的關係，白70變成好棋，白有B之先手利，右上黑角味道變壞。（注：沒有70、71之交換，白B立爲後手）
勝本：而黑5又是變着。因爲常說佈局中第一要緊的是搶佔空角，所以黑5這手棋走A位是常識。勝本：黑5走A位的着法，如果改變一下次序，就成爲黑3走A位，白4佔高目，黑5走▲位的佈局。對此，白棋準備了對策。林：如果黑棋走A位的話，我準備下——圖1勝本：不知道加藤本因坊是否看出了林九段的構想，反正他從心情上是不喜歡黑5佔據空角這手“普通棋”的，於是走黑5託破壞白棋的趣向。
林：白8走——圖2也不是不行。勝本：白8是不能錯過的大場。
林：黑9斷。此形和——圖3結果是相同的。
（10）-白成爲中國流勝本：走到白10，白方竟形成了中國流佈局，這實在是罕見的。下一手黑棋在A位吃住白一子很大。
林：黑A確實是大棋，但11位一帶是更重要的大場。可以把右下角的黑棋仍看作小飛締，這樣，11位顯然是大場。勝本：白棋下一手面臨着複雜的局面。林：圖4——
林：白12也是大棋。黑13在A位抱吃的話，白B打有先手利用，黑棋不利。如果徵子有利，黑13可以在B位壓，可是黑棋徵子不利。勝本：和徵子有什麼關係？林：請看——圖5
林：黑15拆時，白16比較難下——圖6、圖7
林：因此，白16突兀地打入三·三，這手棋不是沒有疑問。白16也可以考慮——圖8的走法。
林：黑21退已很充分。以下至27定形，黑形厚，沒有不滿。林：這時白棋又面臨複雜的選擇。白A侵削過於深入，被黑B鎮，走成白C黑D的話，白不行。侵削的話只有走——圖9吧。
（29）-沒抓住要點勝本：黑棋的大模樣成了深谷，黑29罩，越發擴張了模樣。林：可是，黑29不是好手，應該走在A位，這手棋纔是雙方模樣的必爭點——圖10
勝本：白32出動侵消黑模樣。林：現在增加了黑▲二子，黑模樣成了深谷，白A位侵削也嫌深入了，有被黑B位蓋住的顧慮。白走B位雖安全，但黑A位應時，黑地極大，白棋畢竟不甘心。
勝本：對於黑33，白棋準備了34位肩衝的應手，但是黑35以後，白棋還是有些難下。林：白36如走——圖11
林：白36考慮過多，不是好手——圖12、圖13
（37）-有力的曲林：出於圖13的考慮，白36長，此時黑37曲是好手，白棋的姿態頓感滯重。
林：白棋38瞄着下一手A位的夾，可是走成這樣，白▲一子若在B位較好。
林：黑39窺是嚴厲的攻擊手段。對此，白棋可以接上——圖14
林：白▲一子如果在A位，白42就會有——圖15的手段。
林：白42是預定的着法，但這時白棋還是應該沖斷黑棋——圖16、圖17
林：總之，白棋不應讓黑踏實地在43位接上。而43這手棋，如果走——圖18
林：白48屬不得已——圖19
勝本：黑49轉向攻擊下邊白四子，因爲白棋輕，黑如果不仔細考慮，就會給白棋棄子轉身的機會。勝本：接下去黑51如果走——圖20、圖21
林：黑53時請看——圖22
林：請看——圖23
（58）-苦心孤詣的一手勝本：白58又是林九段苦心孤詣的一手棋。這手棋目的不是吃黑二子，意在將下邊白棋放棄，但在行棋中取得封鎖對方從而圍空的代價。林：先前白54（即▲一子）扳一手，作用在於長出一氣。
林：以下黑65如果直接動手來吃白棋的話——圖24
勝本：可是，黑棋並不去吃白棋，走了65位，這又是好手。林：白走A位是第一感，請看——圖25
林：白66根本不能考慮走A位做活，這樣活棋是不能爭勝負的。勝本：白選擇了劫活的非常手段，已經煞費苦心。這時白棋處於不利局面下，看了這一結果，再來看看白當時有沒有別的辦法——圖26
林：黑67接受做劫的挑戰，是要在這裏一決勝負的着法。勝本：黑棋走A位，讓白活棋行嗎？林：請看——圖27勝本：這麼說，黑棋是看出了退讓的弊端，才決心進行劫爭的吧。
林：白70時黑若提劫——圖28
林：白74如果消劫——圖29
林：黑75也是手筋，白76有兩種應法，實戰之外請看——圖30
林：黑79可以提一子——圖31
（79—89）-敗勢林：實戰中黑79提劫。這樣，白80至黑89是雙方必然的應接。這樣帶着劫行棋，白方因爲沒有適當的劫材，陷於苦境。白苦心經營的計劃，終究未能如願。勝本：黑89快一氣吃白。而且，白棋在這裏還不能任意脫先。因爲白不能不照顧中腹的一塊棋，騰不出手來走左下角A位的大場。
勝本：白A那種低效率的逃出手段，在劣勢中根本不能採用。勝本：白90是看到了圖32那種打劫變化後才走的。
勝本：黑91轉向期望中的大場。林：白92如走在A位，雖然可以消除劫，但被黑棋在B位扳仍是大棋，還是要輸。勝本：此處原是白地，這樣被蠶食併成爲黑地，白不堪忍受。
林：白98粘雖是劫材，本意卻實在是不願走的。因爲，如果將來白棋在A位扳，緊這邊黑棋氣時，下邊被吃的白棋是被一氣吃還是留有兩氣，將有所不同。
勝本：白6以後，白8先手利用一下，再於10位開拆，這是最普通的常識，是在形勢均衡時的走法，現在面臨不利形勢，應該考慮圖33、圖34那種走法。
勝本：黑11是大棋。從形勢的抗衡來說，這時白在A位圍是當然的，形勢“兩分”。林：白A是一般意義上的當然一手，但我看這樣走就輸了，無法再爭勝負。勝本：白A圍之後的設想——圖35
林：白16鎮的用意是——圖36
林：黑棋如在A位逃，白B後也樣將影響左上黑棋。勝本：可是，由於黑在A位、C位都有出路，所以在這裏脫先，先轉向17位攻擊白棋，意在先手撈點便宜。
林：白20在拉回白二子的同時，擋住了黑棋在A位一邊的出口。
勝本：這局棋是在歧阜市的廣場飯店下的。裁判員是島村九段，解說是酒井八段，此外也吸引了衆多棋手前來觀戰。勝本：白22走——圖37如何？
林：由於白棋怎樣走都不滿意，所以採用了白28尖頂的玉碎手段，再於30位小飛。如果這時黑棋膽怯，走成黑A、白B、黑C，捨棄二子的話，將成爲出人意外的細棋。
勝本：黑33後白強攻也吃不了黑棋——圖38
黑15引誘白16，再順勢17位跳，黑形完整，以後還有A位飛，黑5可以回家。
白36、38求活，白棋的窘迫已經清晰可見。如果黑堅實的在A位接，白就有空閒下白B，黑C，白D的拖退了。
黑63誘白64點。如果白直接在A位跳，則黑有B位封。
白66跳，黑67、69沖斷是黑戰鬥的激情。如果是今天，我會在A位飛壓，見圖3。當時的我只是熱衷於戰鬥。
黑73必須扳，如果簡單在A位退，則白73壓，黑B退，白C再壓，黑不好。
黑79大約如此，如果在A位退，則白79壓，黑下邊小多了。
白88是試黑應手。如果黑A位接，白多了88一子，對侵消下邊多少有點幫助。但我認爲白88應該直接下B，要活棋應該不太難。
白106位A位做準備，如果直接下A，黑可以B位退回。
黑113妥協無奈。黑雖然想在A位跳，但信心不足，見圖5。
黑143應該象圖6那樣渡過嗎？
黑147吃3子，但白也獲得了146，以後還有A位斷。這個結果黑未必好。本局的勝負要由官子決定了。
白150要補，如果A位長出則黑B後產生C、D兩斷。
白152正確。見圖8。
黑159扳的前後黑應該把右邊A位的扳接下掉，這之後黑也可以下到這個官子，可我卻錯過了。這裏黑下了逆轉的根源。
白182是好手，如果黑A，則白B，黑C，白D斷，黑不行。
黑191錯過了最後的機會，見圖9。
黑193想也沒想就下了，正確下法見圖10。
黑195是最後敗着。黑應該在A位立。這樣白不能下195擋。如果白還是196接，黑就B位收氣，以後只需C位。
A位黑B位都是後手4目，這兩點見合。
對黑５以下的大雪崩，白１０近來在a位接較多。
對此，黑２７也可於a位彎出，
但白３０也較爲難，如在a位連爬二路，則今後黑在b位扳，可先手做成連環劫，對白今後的打劫作戰不利，因此，白３０單扳忍耐。
但緊接着白３８、４０失着，中央a位纔是當務之急！白棋當然應爭到此點
白４２爬又不好，不但自己緊氣，而且失去了在a位壓的先手利用
白６２、６４是瞄着a斷
白７４靠看似手筋，實際上作用不大。白７４應於a位普通跳出與黑一爭勝負，
白８０又誤，此手當然應在a位緊逼！
實戰黑８１穿出，白難以下手於a位愚形沖斷
白９０、９２又軟，此時無論如何也不能這樣！只有a位接尋求反擊，
白２６以往多在a位爬，這樣的進行仍舊是大同小異的定式延續。實戰白２６點方是近幾年流行的下法，
但黑２９有不同的選擇，在a位扳與白b位擋交換，然後在c位拐也是很有趣的變化，白棋由於一手已吃不淨黑角，因此只能在d位扳吃住三子，黑e補，這樣雙方均可接受。
黑３５飛與白３６交換未必便宜，單在a位跳爲好，白如b位拐，黑正好c位跳；白棋如仍在３６位跳，黑可選擇在d位鎮。
白４４大飛顯然是瞄着a位的跨斷，其實白棋如繼續在b位跳，也可滿意。
黑５３飛必然，去補a位斷是萬萬不可能的。
黑６５突然離開十萬火急的主戰場，去佔一個不痛不癢的大場，令人困惑不解！說黑６５是本局敗着亦不爲過。此時當然應繼續在左邊a位飛，白b應，黑c位飛出作戰，黑棋並不處於下風。
黑８３夾還是在a尖角爲好
因爲白８４託時，黑棋不肯在a位扳，讓白b位斷，這樣只能讓白８４、８６先手託退，多少有點委屈之感。
白１０４虎顯然是優勢意識，其實白大塊並無危險，如脫先在a位點角，差距將進一步拉大。
黑１３５補太過穩健，形勢已經不利了，哪還能懼怕白a位打劫？！黑１３５應搶大官子，儘管這樣不見得逆轉，但起碼也是一種爭勝負的態度。白棋由於優勢明顯，小官子下得有些隨意，損了一點，但始終不影響勝負。
黑棋本來在a位或b位方向攔，現有了黑９一子，實戰擴張下面模樣當在情理之中。
白12當然要掛角，如簡單在a位拆二，黑b位尖，白兩子將受到牽制。
黑２１過穩，此手應考慮於２４位尖攻白！也許是擔心白在b位貼出，但即便如此，黑也絕不能手軟！
黑２５攻擊不見有力，從實戰結果看黑２５仍應於a位普通長入。
對此，黑明知故犯，不知是不是判斷作戰有利。不過，依我看，黑棋仍應考慮a位託來處理黑５一子。
實戰黑４７挖也是無用之手。其實改在a位長，白也可能b位擋，黑４７等於給了白選擇的餘地。黑４７於c位扳則較爲靈活，
，對此黑６３反擊不明智，應a位冷靜地擋，觀白動向，
至白８４壓後，黑８５敗招，此手可認爲是本局的關鍵性敗着。黑８５現在最關鍵的是中央，所以無論如何也應搶佔a位這個雙方要點！以下白無論怎樣變化，勝負將取決於黑攻擊中能獲利多少，這樣總可一爭勝負。
過程中白１２４尖好手，黑如於a位應則白b虎成立。
黑３９令人不解，此着下在a位爲佳，接着白b長、黑c壓。如此白雖可做活，但黑上邊空仍然很大。
黑４５雖然損，但爲了消除白a就地活棋的手段，也是不得已。
黑５５如不走，白在a位令黑異常難過。
黑６７好次序！勝過a位封鎖
白７６好手！這是渡過難關的唯一手段。因有a位之病，黑不能b位頂，這是白７６好處。
黑８９漂亮！如下在a位，被白８９尖頂不爽。
接着黑１９圍明顯壞棋，正好湊白２０在b碰的調子，黑１９怎樣也得在a位壓。
黑２１較難應，如於a位用強，則白２１位反扳，黑爲難；如於b位扳，則白２１位斷和c位扳獲利後脫先，
實戰黑於a位強殺不成立，明顯失敗，其原因還是黑１９。
至３４尖頂，由於黑在a位爬出白可b扳住，在此白暫時脫離困境。
不過中央黑已厚極，可望形成大模樣。實戰黑３５擴張，此手很希望能在a位吊，但又擔心白棋不應，在b位跳起。
但黑３９接莫名其妙，當然要在a位逼住白２６，中央白衝出，黑就強行擋住作戰，白未必有多大把握。
黑也已騎虎難下。黑４７、４９好手，瞄着a位扳出，白已不易殺黑，
白５０如直接於a位靠，黑b位挖後即可於c位扳或直接扳出也有望成立。因此，白只有５０尖擴大包圍圈，
白74下讓黑外圍下厚，黑當然歡迎。其中的次序中白８２應在a位扳
白在形勢不利時仍８８位穩健拆二令人不解此手絕對應在a位緊逼。　　
黑９３改在a位飛補已很充分，實戰尖角當然也大。
對白９４拆二，黑９５扳瞄着白a位的弱點是餘平的獨特感覺。
對此，白無論如何也要在a位長！黑b位立，白再考慮是否補角。
黑１１５自補瞄着左下角劫爭，此手是本局勝着！黑１１５補後迫使白在a位補，黑可先手提白７６一子，白自補后角上仍是共活，白當然不肯忍讓。
白１３８如改在a位爬，則有損在先，黑b頂住後再順勢在c位一帶尋劫，因爲此劫爲黑棋無憂劫。
對黑９掛角，白一般在a位夾擊的下法較多，實戰白１０尖頂是一種臨機下法。
黑１７也可選擇於a位接，實戰爭角，
白２２大致如此，現在黑有a和b兩種選擇。當然，這裏的選擇仍然較爲難。因爲黑棋需在這一帶佔得極大便宜才行，否則作戰不成功。
黑２９緩手，此手無論如何要a位頂，白２９位拐下，黑b位長牽制白棋。
白３４隨手，應於a位打吃，黑只有b接上，白再３４位纔是正確次序。
白３６、３８優勢意識，本來可以爭先手搶佔a位拆，但考慮到實戰黑b，白c，黑d，白e都各得其一，而白棋已稍領先，便沒有再追求更有效的下法。
黑４５彎出肯定不是好棋。因白３４一子很輕，而另一塊棋已鐵活。黑應在a位飛，白４５位扳，黑b位飛。
但白４８飛過於輕靈，此手應在a位靠壓，實戰白損。
接下來白５０惡手！此手簡直就可稱爲敗着！白５０應在a位飛，黑大致在Ｂ位跳出，白c位補。如此今後還可瞄着d刺的手段，全局仍是白稍優。
白棋不能直接在a位擋，而被迫作５２、５４的損交換，
白７０跳無意義，應單飛a位
白７６應先於a位尖
黑７７有搶佔a尖的心情。
接着白８２壓出近於敗着！此手應在a位團，如此全局形勢非常微細。
也許黑棋失誤在於１１５扳。不過此時黑１１５即使不扳也已難下。因爲a與b都是大棋，另外中央c扳，由於黑氣緊，黑左邊一塊將受影響。實際上，黑全局優勢只在９３時維持了一會，黑９７不與９８交換，或黑９３改在d位，黑棋有微小優勢。
但１３４斷打隨手，應單靠a位，如此相差兩目，實戰白也優勢。
導致最後勝負變細之因有四：①白實戰優勢後收兵，此時如改在a位點可一舉擊潰黑棋；
②白１６６之前可於a先手連回三子；
③白１７８雖味道好，但改在a位刺更大；
勝本：白4普通是佔據右下空隅，這樣黑棋一定會布A之中國流，大概藤澤秀行不欲黑棋佈中國流而白4掛角。林：但白棋佔據右下空隅時，我不一定會布中國流，看他在右下角佔據什麼位置，再考慮着點。
勝本：黑5也可佔據右下空隅，但黑5、7碰退，大多場合可以保持先手權利，後來佔據右下空隅還來得及。林：次白8雖也可以A虎，但黑B、白C時，黑D飛迫是絕好點，次還可E位打入。
林：黑11最先考慮的是佔據右下空隅，例如黑A小目，這樣白棋一定會11小馬締左下角，黑B與C都是大場，這樣下當然也是一局棋。黑棋選擇黑11掛左下角的理由是因爲右上邊黑棋有▲之刀鋒，佔據右下角之價值減少。
林；白12佔據小目時，黑13掛，不是很好嗎？白14普通是A二間高夾，如此我打算黑B、白C時，黑D反夾。
（14）-白棋的趣向林：白14掛左上角化了很大的工夫，白14沒有子，黑A迫是好點，但白14掛，黑棋若照——圖1
林：故，黑棋非夾不可，第一感是A的三間低夾（與左下邊目外子之間距恰好），但——圖2（圖3）故，黑15二間高夾。
林：白16如照——圖4
林：黑17如照——圖5
林：但黑17尖這手棋有問題，我沒有想到白棋會18尖，這是好棋。白18如果立下，則——圖6白18尖，黑棋不能A跳，因爲白B飛入左邊黑陣，當初夾擊的黑▲之子成爲惡手——圖7【戰鬥的討價還價1】
林：故，黑19立下。這次——圖8（圖9）【戰鬥的討價還價2】
林：藤澤秀行也準備周到，黑21衝時，白22壓，這是所謂的“逆手”，是強手。黑23如A長，則白B渡過，形態漂亮。
林：黑23的第一感是下——圖10
（24—26）-強硬林：白24、26連扳，強烈。黑27不可於A位方向斷打——圖11
（30—31）-空心提林：白30如照——圖12（圖13）黑31空心提取爲止，我認爲是兩分之形。但雙方都還沒有定型，後來的下法很難。黑31空心提的中間四黑子，可能也會成爲白棋的攻擊目標，且黑棋怎樣利用左邊三黑子？都是問題。
勝本：白32叫吃時，業餘棋友大都會黑A粘。林：黑棋不能作A與白B之交換，自行解消味道——圖14
林：黑33先安定被包圍的一子，此棋如A拐行動，則白B跳，黑棋不好。
林：白34如照——圖15
（43）-強手林：黑43是第一天的封手。黑43於A長，則太平無事，但白棋一定會佔據B之絕好點（帶拆帶夾）。黑若C拐行動，則白D提劫，白棋如萬劫不應而粘劫，全局壯厚。故，黑C行動要看機會。勝本：弈本局時，我出差到關西，關西棋院的專家棋士們正在檢討研究本局，他們的意見是白44一定會在A斷，看到藤澤秀行不斷，他們又開始研究不斷的理由。參考圖：【俗手有時很有力】——圖16、圖17（圖18）
（44）-沈着林：白44壓是冷靜的好棋。本來黑棋伺機挑起A之劫爭，但現在黑棋劫輸時，將被白棋連提二手。且白棋不理時，白B壓，中間四黑子成爲緊貼的浮棋。
林：黑47如照——圖19
勝本：黑47長出，舒適。林：白48若於——圖20
林：黑49若於——圖21
勝本：我擔心白50於A斷，黑棋怎麼辦？林：圖22——
（55）-惡手林：左邊三黑子雖被吃，但黑棋在別處走在前面，我以爲局面不壞。但黑55並撞是壞棋，應占下邊A之大場。
林：白56若A退，則黑56虎擋，白B結連。譜白56長出可以便宜少許。
林：黑61拆二，過於堅實，此棋當然要A拆；又，黑61也可B尖，左上邊成爲實空。
（62）-銳利的潛入林：白62潛入是急所，此棋如於A碰意圖吃掉中間五黑子，則黑B長，黑棋捨棄中間五黑子，一點也不可惜。
林：如果白棋沒有▲緊貼，則黑65於A擋用強也能成立——圖23
林：黑65擋不得已，此棋如照——圖24
林：白66飛是好棋。黑67非粘不可，這樣白66之位置較A位要好得多。左上邊的折衝告一段落。目光移向下邊——圖25
林：白68尖碰之意是叫黑A立，然後白B左右兩面都下到。
（69—70）-命令行事林：故，黑69是緩着，按照白棋的命令行事，此棋應照——圖26
（71）-惡手林：黑棋弈出55、61、69（▲）三手壞棋，被白棋追上，但我認爲局面仍然優勢，有點焦急是無可否認的事實。焦急的心理在着手上可以看出，就是黑71飛碰，此棋應照——圖27
（73）-敗着？林：黑73點入，又是一着大惡手，形勢急轉直下。黑73應於——圖28
（77—82）-白棋築成厚勢林：黑77以下白82是單行道，因黑棋過於拘泥於實利，而白棋反而築成厚勢，且黑棋形態緊貼，味道不佳。勝本：對，圖27黑棋築成漂亮的厚勢，實戰之情形完全相反，黑棋大損。
林：黑85於A拆二是大棋，但白棋有B位碰之手筋——圖29
林：黑棋局面不利，而黑85不能老實地A補斷。譜黑85碰削減左下白空，否則地域目數無法平衡。勝本：白B碰，是否可以切斷黑棋？林：不能切斷，請看圖30——
（91—94）-怎樣下才對？勝本：黑91、93先手斷取一子是應得的利益。林：黑95不知道怎樣下才好。黑A鎮，白如B應，則成爲先手利，但大概白棋不會這樣老實，而一定會白C反撥。
林：仔細考慮之後，決定黑95鎮。95之意是做解消右邊白棋模樣的準備工作（黑棋過於深入右邊白棋模樣，則一定會遭到反擊），且次有黑A打入之狙襲。勝本：對圍中央腹空也有幫助。
林：白96又是一着好棋。黑97如不擋，則——圖31故，黑97擋，不得已。黑A之打入，被白棋先手解消（黑A打入，白棋可以B碰擋）。
（98—100）-有很多意見林：白100下在哪裏最好，輪到白棋頭痛的時候，這一手棋有很多意見，局後阪田榮男說“白100應A飛，待黑B擋時，白C跳，簡明，局面白棋優勢。
又，吳清源九段說：“（白100）白A肩飛，黑B時，白C並撞較好”，不但強化右邊白陣，而且牽制了黑D的碰——圖32
林：黑7是黑95（▲）鎮的次一狙襲。白8若A扳、黑B、白C強行，則黑D碰引徵。
勝本：故，白8以下屈服不得已。林：黑13也很難下，後來所想到的黑A解消，最爲適宜。黑棋不欲被白B、黑C、白D碰，故——
林：故黑13飛了，但——圖33
（114—116）-白棋優勢林：白14與黑15爲相等之點，但白14託進比白15長出要大一點。白16鎮，右邊白棋模樣浩大，且白16下後，次白A、黑B、白C之沖斷也能成立。
林：黑17與白18之交換，因白棋留有A之官子而黑棋吃虧，但中間黑棋薄弱，有什麼辦法呢？黑19的本手是B飛，白C、黑D、白E，但盤面只多3目，絕對貼不出5目半。勝本：在這一個階段，林海峯已算出黑B以下進行只能多3目棋，我們業餘棋友還不知道誰贏誰輸。
（119）-單槍匹馬林：故，黑19果敢侵入，但我想藤澤秀行不會老實地A應。
林：果然白20反擊，此棋老實地A應，局面也不壞，但不夠氣魄，也可證明藤澤秀行旺盛的鬥志。
（123）-不管了林：黑棋形勢不利而黑23託碰，中間一黑子不管了。黑23如照——圖34
林：白26於A飛，一黑子十分之八九被吃掉——圖35
林：黑35，只好如此。黑35的時點——圖36
林：但白42是先手割取（黑A至E），局面依然白棋優勢。
勝本：黑47於48斷，反而損失。黑49、51接回中間二黑子比黑A渡過大。
（154—158）-斷勝本：黑A渡過有14目之大小。林：黑57如A渡過，則白57割取一子，這也是大棋。白58斷是好棋，黑棋如B打，則白C劫應，黑棋劫材不夠，不能這樣下。
（159—162）-無法相信林：白棋62壓，不可解。此棋應於A扳，黑棋完全輸定，白A、黑B、白C、黑62拐時，白D跳，白棋充分之形。勝本：藤澤秀行入了魔。我也看得出白A扳比62壓要大得多。
林：可能我不下▲之惡手，則因圖37的關係，藤澤秀行一定會A扳阻渡。黑▲之惡手因禍得福了。對局心理非常微妙，白棋塞翁失馬，僥倖之至。勝本：林海峯描寫對局者的心理正確。黑63渡過，局面再度細微。
（164—165）-損官林：黑65是損官，此棋當然要於——圖38
林：白66是好棋，這手棋如於——圖39
勝本：形勢細微，官子損失一點，時間也用完，林海峯做出非常痛苦的表情。白84如A擋，則黑棋可以B挖。
（185—189）-好手順林：黑87是好手順，此棋如照——圖40
林：黑97扳比黑A吃二白子大。白98夾碰是損棋，此棋應該在B跳，如此將成爲半目輸贏，白棋多半目之可能性較大。勝本：普通場合，白98夾碰較大，但本局左邊黑棋出頭的關係，跳比夾碰大。
勝本：白102是防黑於此處扳，但叫黑A粘是想得天真。
林：大官還有很多，目前黑7打，最大。另外，還有黑A扳、黑B吃二白子，及黑C侵入中央白棋腹空。B與C可以說是相等之點。
（208—212）-決定性的一擊林：黑11如不下，則白A可以切斷。白12是最後的敗着，此棋應B擠、黑12、白C、黑D，白棋搶先手於E立下，形勢依然不明。勝本：後來的下法是？林：圖41——
林：黑棋劫材不夠而黑17不能A斷，黑B是劫材，但白棋有C、D的二個劫材，黑棋無法劫勝。黑E則不是劫材——圖42
很多新銳棋士說“白116（▲）鎮時，由我繼續着下去也會贏。
白２６打入有問題。此手應在a位擋，此時黑大致b位應，白棋先手得利，實戰白棋就再也沒機會擋了。值得一提的是當初黑２３的巧扳，如沒有這手扳，白２６會改在c位虎。而現在白如虎，則黑可d位扳，白e位斷打，黑f，白g位提，黑可h位再打。
白４０扳時，黑４１退緩手，此手當然應a位連扳，如此外圍厚薄差不多，而白棋實空要差１０目，這是李世石棋風不夠精細的一面。
黑４７本可在a位靠圍空，但由於當初的損失，白棋於b位靠先手留下活角後於c位上扳，黑無把握。因此，黑改於４７位飛大規模攻擊。
對此白６４抱吃正確，改於a位頂亦可，但被黑b位和c位先手便宜，對將來d位靠出作戰有影響。
局部的手筋卻導致黑６７在此落後手，這是黑棋的失策。回顧當初，黑６１應在a位跳大規模地擴張，即使現在黑６７也應在a位行棋
白７０跳，由於下面白棋留有a位夾渡的手段，黑棋的攻擊方向難以把握
白７２也可於a位長,實戰的下法白棋也不錯
只是問題是，白７６以下的一連串下法令人難以相信是出於李昌鎬之手！白７２這一子已很輕，白７６只要在a位跳，黑b位，白c位尖，黑圍不住空，白實空佔優。
現在白８６既扳，白８８又不吃兩子，這是本局決定性的敗着！本來早先沒有擋，現在白８８絕對不能應，應於a位吃黑兩子，此時，黑b位飛，白c位夾，黑由於自身不夠厚，白棋兩塊都能活，勝負難料。
白１００靠時，黑１０１如改在a位穿將速勝。
白１１４失着，先於a位貼，黑只能b應，白再下１１４位即可活棋，但即使如此，黑穩健地補右上角，白c位接，黑有d位點的官子手筋，全局也是黑勝。
黑５打亂了我的構思，本來黑如果佔角，我會在a位夾擊。
白１０尖操之過急，此手應直接在a位拆，黑大概b位飛壓，白再走１０位。實戰被黑夾攻後很難受。
黑２９疑問手，應在a位虎，確保角地，那樣黑棋不錯。
黑３７、３９雖是大場，但不急，應在a位大跳，這步棋不僅補強自己，而且還遠遠瞄着白棋，不失爲一石二鳥的好手。
白７０退不得已，如在a位擋，就使b位成爲先手，讓黑棋白白多一個眼。實戰雖虧了兩目，但也只有退讓。
白１１８隨手！本局如果輸了的話這就是敗着。這步棋應保留，直接在a位立，便宜完後再在b位託活，這樣即可穩操勝券。
實戰至黑１２１，白棋若不走a位虎而在b位託活的話，則被黑方斷吃掉白１１８一子，局勢就不容樂觀了。
黑１２３應是本局最後的敗着。此手應在a位立，這樣右上白棋相當危險，這也是本局黑方唯一的機會。當王磊下出１２３手時，我長長地鬆了一口氣。因爲我知道，只要這塊白棋不死，他就沒機會了。以下雖出現一大劫爭，但已與勝負無關了。雖然我贏了這盤棋，使自己的聯賽勝局數達到８場，勝率爲百分之百，但我們隊卻在本輪輸給了雲南隊。不過輸了也不是壞事。一是讓我們看到了許多不足；二是可以使本屆聯賽懸念一直保持下去。如果像我們隊去年那樣提前３輪奪冠，給人的感覺聯賽像是爲重慶隊辦的一樣，缺乏懸念的比賽也沒什麼看頭，這對整個棋界來說難道不也是一種損失？
黑20也可在A位打吃，實戰秀策選擇了至24的變化，目的是加強厚勢。
黑68防守，現在黑明顯領先。回過頭來看，白53應該下在A位。
黑32放棄右上消劫，基本滿意。黑棋堅實開局好處現在就比較明顯了：白沒有足夠的劫材來贏得這個劫。甚至白贏了劫，也無法殺黑。前面的變化圖就是一個例子。
現在,仍在爭奪局部的作戰有利點.黑23打了之後,下在25位,是強調黑A的斷.正如黑應從23位這邊打一樣,黑也準備在A位斷.如果從上面打,白就會在A位粘,這樣的事,決不能考慮.
黑31衝至35斷,戰鬥順勢發展.黑35也可在A位斷.雙方棋子糾纏在一起,只要應錯一步,就會招致大的損失.戰鬥已進入中盤.
白146之後,留下了A位撲的劫.顯然,左上角黑棋先前在與白的衝突中,留下了疏漏.對白148,黑149絕對.白150,152收官,勝負將取決於官子.黑155,大.
白156以後的劫,黑打不贏.由於是細棋,這裏凹進去,黑很難受.白164,166之後,棋雖然細,卻好象黑空不夠.因爲,黑A位斷的劫,不足以抗爭.
在吃右下角白(三角)時,黑已扳回了形勢.但中盤即將結束時直至終盤,黑犯了點小錯誤,好不容易晚會的形勢,又付之東流.黑181斷了之後,在A位吃,有8目的價值.上邊黑183渡之手的價值,與此相匹敵.
白走188位,黑必須在189位應.白190至196,吃住了黑(三角)一子.黑也因此得到了197位的吃,互有得失.已經沒留下什麼大官子了.下邊白A的沖和白B的頂,是現階段最大的官子.
白11屬古風，意在加強下方，孤立黑4，同時聲援白9一子。而現代棋手又有不同的想法：白11可能徑佔13位取實利，同時又使白9和黑6成爲對逃的狀態。黑若來攻，則如變化圖一。根據變化圖一和二中的理由，黑1時，現代人多會選擇左上A位的拆二，立足生根，從而孤立白9一子。白13大飛，由此可見，古今棋風雖異，但棋理卻相通。
不得已，黑19只能頂上，但被白19退，白9的孤子與白3、11二子連成一片，聲勢可觀；黑6一子孤立無援，白方取得了全局的主導權。造成這一困難局面，顯然應歸罪於黑14。不難看出，當初黑14應於A或B位守，防止白棋的封鎖。
實戰。黑22須補，否則如變化圖八。
白23鎮，古時稱爲“九五鎮”。範西屏在他的《桃花泉》中說：“白虛鎮得神。”本局有左方白勢的配合，這一鎮尤其恰當、有力。那麼就黑方而言，今後應如何活動黑4一子呢？見變化圖九。
黑30靠爲時過早。也許，以後會有A位覷的下法，這是其一；其二，由於白棋在角上留有如變化圖10的打劫手段，白31一子實際上已緊了黑棋的一口氣。
黑42與白43交換，雖然對左下的黑角有些影響，但卻是不得已的。否則，白A、黑B、白C，黑四子被斷。因此，當初黑32不如改於D位曲鎮，較爲輕靈。
黑44刺欠慎重。白45擋後，黑方並無有力的後續手段。見變化圖12。
實戰。對於黑44的下法，範西屏亦稱：“黑兩刺（即譜中黑40、44）欠斟酌。”黑46不如於A位關，白B位扳補，黑再C位靠，出頭兼破白腹勢。
實戰。白59險些成爲本局的敗着。其理由留到後面再述。現請見變化圖14和15。
至白71，使一局眼看就能取勝的棋，又變得混亂起來。黑68應於A位單關。其理由也留待後面再予以說明。
實戰。黑86、白87都是失着。見變化圖十七。
實戰。白91如於A位，見變化圖十八。
實戰白91尖，以下進行至104爲雙方必然。追述當初，黑若保留68至71的交換，則情況與實戰的結果就完全不一樣了。見變化圖十九至二十一（位於實戰譜第79手處）。自黑58至黑104，局部戰鬥告一段落。黑方吃住95、99兩子，厚實、舒暢，而白棋從一路渡過痛苦不堪。左上的交戰結果是黑方佔上風。但由於黑方爲這一戰鬥付出的代價也不算小（黑52至56），因此勝負尚在未知之中。
白105過強。雖然有非壓不可的對局心情，但如今置上方大棋的死活不顧，未免過分。白105應在A位拆二，自身先獲安定，兼攻黑角爲妥。
黑106應於A位搜根，白將陷於困境。
實戰。白147應如變化圖二十五所示。
實戰。白149非補不可，否則見變化圖二十六。
黑154好手。由於黑有A位點得先手，白不能在B位打吃。
在第１局中劉昌赫執黑先行以拿手的“中國流”佈局獲勝。本局白１０長少見，大多數棋手認爲以後作戰黑棋有利，所以白１０在a位接較多。
黑４７不好，可以考慮在a位，形狀較舒展。
白５８、６０鬆緩，白５８可考慮a位靠壓。
黑６７a外扳普通
白７８和白８０有隨手之感。如果先在a位扳與黑b接交換是不會虧的。
黑８７、８９時白９０當然應在a位託。
白９４以下瞄着a位的出動，但作戰思路錯誤，至少也應該先走１００位。但由於當初黑棋就不該吃白五子，因此白棋中央跑出就更沒道理。白９４在b位小尖普通。
白１３８不能在１３９位衝出，難受！不能衝的理由見參考圖1
白１４６判斷有誤，怎麼也要在左上應。然後以a位衝作劫材。
黑7的二間拆有利有弊：通常於A拆，但白有B位的打入；又如拆三線則嫌位置低；而如譜白方有C位的好點。
尚有A、B、C等處可以掛角。
不落俗套的變着。此手第一感是A位的開拆……如譜白12，黑拆到B位，因爲上方的白棋很堅實，故黑難以築成大模樣。
白22下A厚實，但稍嫌謹慎。如譜白22間接防止了黑在B位扳出，此時黑C位拐出，白D跳補後，黑B位扳的餘味就完全消失了。
此時黑可搶佔A、B等大場，黑23出人意料，雖是好手卻有孤弱之感。這時，白如忍氣吞聲地在C圍，黑佔D位後，右面一帶的谷地驟然深化。
白深感棘手，爲破壞黑圍大模樣而毅然下在24位，伺機在A位打入。
黑31瞄着A位的扳出，十分嚴厲。
黑33守是本手，但過於規矩，僅起到佔地的作用，稍緩，應選A、B等要點。
此時，A、B、C是盤面的三個大場。
黑37如A虎，白37位打絕好。
白下A位用強，黑可以B位衝下，白C黑D，白不但實地損失，攻擊方面也欠嚴厲。
黑55於A粘是俗手。
白62防止黑A位的點入或B位飛的攻。
黑67扳先手消除自身的缺陷，但白68接後變安定，黑A碰的手段消失。形勢判斷：局面很細，但黑有貼目的負擔，白棋有望。
白102於A位擋無趣，皆活勿連。
白有A位飛的手段。
白120是一廂情願的下法，顯然在A位斷爲佳。
黑瞄着A位的搭斷。
白134聯絡很堅實，且瞄着A位的切斷。
黑139不補，白有A位夾，B位斷的手段。
白A位扳或許更大。
白A位守堅實，但過緩。
黑是勝負攸關的一手，如果說在A位強行作劫，因劫材不夠，難贏。
O黑7有種種下法除C位單關跳外還有如圖1的一間夾，都很常見。
O至白8盤上到處是大場。白B走三連星，白C拆二的一手，這些都夠的上大場，但是和這幾手相比，白8一間跳，這似乎是最大的大場。山城九段在日中擂臺賽的對局中同中國選手張文東比賽時，他執白在與這盤相同的佈局中，也是走的白8跳。？總之讓黑子8位高壓的話就討厭了。走雙飛燕的話，棋的步調加快，作爲對局者心情上想避開急戰，慢慢下。
？對黑9的應、白10跳白走B位看起來是大場，但對手是武宮，所以黑便會10位壓。對方的爭所既是我的爭所，因此白走10位。白10的走法仍然是意識到了武宮的宇宙流。
武宮:白12是首先的判斷勝本:白在上邊,黑在下邊和右邊,可以假定雙方是這樣佔地盤的.武宮作爲宇宙流一般着眼於黑A或是黑B的掛角.
勝本：看看一流棋手下棋，這樣似乎不能說白棋受損。黑棋雖然鞏固了，但角上被先手破壞了，不應忘記的是角上成了白的地盤。白A位爬的話，白地有10目是不壞的。當然黑方也無不滿，總之是兩分的形勢。
武宮：白28有問題。因爲脫先的話黑走28作用很大所以可以走這一步，而這裏進一步走在白A就更好了。
武宮：黑29掛步調很好，因爲看來對方要這樣走。勝本：離開了黑的步調，這一帶針對模樣圍棋的下法很困難。“白A爲什麼不能走呀？”武宮：到了這種棋局，不會想走白A。
勝本：白32從常識上來看也是大場。這盤棋是決定挑戰者的一戰。是受到其它棋手注目的一局，其中高木九段指出：“白32是否可高一路下在白A”武宮：下邊空着，因爲是中腹的棋，白A的下法是有趣的設想。
勝本：普通的佈局，在三線四線行棋是一般的常識，但對方是宇宙流，據說常在五線、六線下子。勝本：黑33是第一感。據說黑33也可在在A位靠。
武宮：白34從棋子的趨勢看可以白A小飛，這樣一來則黑B圍空。被圍後，看來是形勢不利，所以白34分割，但這一手不自然，並無所獲。勝本：武宮的一慣見解是：“落子要按自然的趨勢走。”因爲如此，宇宙流也可以說是別名武宮自然流。
勝本：白54能否在右上A位行棋呢？武宮：白走A位，黑則因爲白走了A位之後，上邊還是空的。*注：原文如此實在艱澀，翻譯的不太好。
勝本：不論怎麼說黑55都是好點。武宮：左邊出現了相當大的地盤。這時白A斷就沒有意義了。勝本：走了“非常之手”，黑棋作戰雖然受挫，但轉往上面卻是黑的反攻。
勝本：黑57試白的應手。武宮：白58是手筋。勝本：決不走黑A，這在外行眼裏是最快注意到的地方。武宮：決不是小，雖然是很大的一手。
武宮：黑A位圍一手，是涉及地盤的一手。但對白無影響。另一方面白B打入黑很難受。勝本：讓黑59這麼一走，似乎沒有什麼，但到底是整頓黑地的做法。是對白有影響的一手。
勝本：那麼白64忍耐。因此，接着黑A是自然的嗎？武宮：黑走A位是無理的。
勝本：黑65到69，這誠然是自然的下法。總之，這是鞏固左邊黑地的下法。若放置不管，黑A邁入是很大的一手。
勝本：黑83頂鼻，這裏還有毫不放鬆的阻止手段。接着，白A扳，黑可在B位斷。
勝本：職業棋手下棋不允許絲毫疏忽。這是互先棋的下法。讓子棋的話，少許退讓也能勝。勝本：白84試應手。武宮：黑85也有走A位的。
勝本：白A鑽入黑腹中？
勝本：黑87斷是什麼意思呢？武宮：“不，沒有其他的意思。不這麼下，老實的下在A位守空就很好，這樣下，味道好。”
勝本：白2只能長出收官黑3走A加以阻止，白有B位靠的手段。勝本：實際上黑出色地收拾好地盤。左邊的黑地盤，雖然一度味道不好，但相反吃住白二子之後整頓好了。
武宮：左邊黑A位擋，白B扳粘後，黑不能脫先否則------見圖
勝本：黑29好手接着有A位斷。
武宮：黑37在A位應，並無困難。白形各處有斷處。怎麼樣才能衝擊斷處呢？
勝本：白40如果A位扳，黑B位扳，眼看着損兩目。
勝本：黑41後，接着黑C衝，中腹的白子被取。
武宮：白42接瞄着A位的靠。白A的收官很大。
武宮：白44不得已，若斷反而被提。勝本：結果黑37的尖到43留下B位破壞白棋的一手，另一方面白A收官也很大。
勝本：黑49若A位連，白B收官更大。所以黑49守。武宮：白50是狡猾的一手。
勝本：武宮去年獲得了三項快棋冠軍。一個是NHK（日本廣播協會）杯，而這次敗於大竹九段丟掉了冠軍。另一個是東京電視的快棋冠軍，再加上富士通世界圍棋冠軍。日本和南韓雙方的快棋冠軍下電視快棋比賽已經成了慣例。
佈局黑棋步調快，白１０也可在a位尖。
黑１９無奈，否則白a位打入嚴厲。
黑２１勢成騎虎，如a位尖頂，白２１位跳，黑棋無有力的攻擊手段。　　
黑２７如在a位拐，白b虎，黑c位打，白d接，黑e擋，白f位飛，黑吃不掉白棋。
黑３７如在a位擋，白b位靠出嚴厲。
黑３９跳不能省，否則白在a位點，黑非常難受。　　
黑４１、４３看似好調，其實是本局敗因。黑４１應在a位託，白棋b扳，黑c連扳，白無論是在４１位還是d位打，黑棋都能夠活出一塊。　　
白５８在a位長較厚。　　
黑６３正着，如在a位衝的話，就正好湊白棋在b位擋，正中白棋下懷了。　　
黑７１敗着！無論如何都應在a位擠，白如b接，黑再７１衝，白d衝便不成立了；白如７１位打，黑b位斷，白c位退，黑d位拐，這樣變化相當複雜，黑棋尚有機會。
實戰白７２衝，黑如在a位擋，被白b衝過來徵掉三子肯定不行，
白７８貼冷靜，黑如a位退可以吃掉白五子，但白在b位退也可吃住黑六子，黑實地仍然不足
實戰黑７９以下想多圍一些空，不過白棋也多了一種選擇，８８在a位斷吃也可以，　　
黑８９不能在a位擋，否則，白b衝黑自身難保。
１０２在a位衝更簡明。　　
黑１４７在a位尖可活棋，但空還是不夠，實戰黑寧爲玉碎。
黑9拆三掛角積極，如果在a位拆二，雖然穩妥，但被白b位尖角，黑棋稍感不滿。
白10打入當然，如在a位守角，黑b位飛補，黑顯然較拆二爲好。
黑27點角不能錯過，否則白在a位扎釘極大。
黑53侵消，選點之刁讓白棋難以選擇。心情上很想如實戰a位鎮，不過此下法風險很大，很可能落空，也許冷靜地在b位守，先在實空上與黑棋保持平衡，再待機攻擊才更好。
白62不能在a位連扳，因爲黑可62位打，白b長，黑c吃，白d位立，黑e位貼，白f位拐，黑g接之後，h位扳和i位貼必得其一，白不行。
白84點過分了！直接在a位靠纔是正着，白棋顯然希望黑在三路上擋一手，白再a位靠，但這一廂情願了。
白96孤注一擲。此時無論是在a位跳，還是在b位一帶補，被黑c位擋後，白棋實空差許多，無法爭勝負。
黑101直接在a位頂，白數子相當危險，實戰先攻擊白大塊也很穩妥。此時黑怎麼下都不會影響大局。
白120開劫敗着！白棋顯然看錯了棋。白棋以爲吃黑三子是劫材，其實吃三子仍然眼位不夠，白120只能單在a位尖做活，形勢雖不利，但還有機會。
由於白４與黑５的交換，白８不能a位掛角，因爲被黑b一帶夾的話，那間隔配置就太好了，黑棋當然便宜。
白１４一間夾正着，如在a位小飛，黑b拆好形。　　
黑２５如普通在a位壓，白由於徵子有利，可以在b位挖，黑損空。　　
不過４０、４４兩手有疑問。這裏應花一手棋，也就是在a位跳，因爲實戰即使下了兩手，後來當黑棋在b位衝時，白仍不能在c位擋，那麼白４０、４４兩手效率就太低了！黑４１飛必須下，那白另一手棋就應改在d位拆二，這樣白不壞。　　
黑５９如直接在a位沖斷，沒有成算。
白８４敗着！此時形勢已不容樂觀，當然要想辦法先攻擊黑右邊一塊！比如a位尖。
勝本：本屆名人循環賽，林海峯五勝一負、石田芳夫四勝二負，二位之對局石田芳夫獲勝，獲得挑戰權之希望最爲濃厚。圍棋，方向很重要，梶原武雄第一次看到低段棋士的第二手說“白2是敗着”，這一位低段棋士目瞪口呆，聽不懂他的意思。這一手棋是黑棋佔據1之小目時，這位低段棋士也佔據左下角A之小目，梶原武雄補充說“白2一定要佔據B之小目，白A犯了重大的方向錯誤，你已經輸定”。這位低段棋士就是黃孟正。
林：黑11如照——圖1白12如照——圖2
（12）-苦澀林：白12扳是新手，普通是——圖3、圖4
（13）-適切林：黑13也可——圖5勝本：你這樣說，白12扳之新手也沒有什麼，可以說是一種趣向。林：是的——圖6
林：黑17虎時，白棋如不理左下邊，則黑A、白B、黑C連長，左邊黑勢厚實。
（18—19）-絕對林：故，白18扳打，可以說是隻此一手。勝本：這樣白▲之子在A位要好得多。林：棋理是這樣，但事實上相差不多。勝本：黑19飛下是先手利。有一段時期，梶原武雄以黑B取先手利——圖7
（22）-白棋的戰略林：白22如照——圖8，對此，黑23如照——圖9
林：故，黑23打入，白如A跳，則黑棋也跟着B跳，這是調子。
林：白24如照——圖10
林：白26如照——圖11
（26）-秀行流林：白26迫是白22拆三（也可以說是掛）的後繼手段，有一貫性。黑27不易下，我後悔爲什麼黑棋要跟着▲跳，實在欠考慮，此棋應A大飛，纔是正確的應手——圖12
林：黑27如照——圖13
林：黑27尖之意是白28壓時，黑29、31連扳，白如A長，則黑棋留有B覷之筋。
林：白32長之前——圖14黑棋所怕的是白A方面斷。
林：白34託碰，只此一手，此棋如——圖15
林：黑35覷是前已說過的嚴筋。白36如A虎補斷，則黑B跳，黑棋在下邊的處理工作不難。
林：黑39飛是漫無目標的一着，第一感是——圖16、圖17
（47）-勝負處林：黑47碰時，白棋如——圖18（圖19）
林：黑51如A位長，則白B加補一手，舒適。
（52）-好棋林：白52擠是好棋。黑53於A粘，過於委屈，白棋還是B位加補一手，好形安定。白52擠，爲什麼是好棋呢？此棋如——圖20
（59—62）-被吃掉，但——林：黑55以下白62止是單行道。手順中，白58如——圖21我下黑53時，已經算好後來的變化。又，看上去黑棋被分斷爲數塊，但白棋也沒有圍到什麼空。
林：黑63手起，這一次輪到黑棋去賺錢。白64如照——圖22
（69—71）-捨棄大作戰林：黑71長，似是當然而實非，此棋應照——圖23
林：但白76提取三黑子不能省。勝本：爲什麼？林：圖24——勝本：黑77封塞，右邊白棋見似危險，但——
（81）-又是捨棄大作戰林：黑81去活角，有問題，此棋應A頂碰。勝本：我根本不懂爲什麼黑棋要A頂碰，慢慢聽林海峯的解說。參考圖：【角隅的死活】——圖25、圖26、圖27參考圖：【捨棄大作戰】——圖28、圖29勝本：我知道啦，爲什麼黑棋要使用捨棄戰術呢？因爲黑81扳是劫爭，如果黑棋可以無條件活，則黑棋當然要81扳。
林：黑85如照——圖30故，黑85打，方向正確，如此——
林：如此，白86以下黑91是單行道。白92於C粘之前，先作白A與黑B之交換，這是藤澤秀行的局後感想，但這一交換也有一長一短。
林：黑93扳，有奪白眼位與安定右下邊黑棋之雙重作用。次譜白94不好，應快腳步白A逸出爲是。
林：白96如照——圖31
（98）-敗着林：白98扭斷是敗着，此棋應照——圖32（圖33、圖34）勝本：那麼，白98於A位粘，黑棋輸定，是嗎？林：沒有這樣簡單——圖35、圖36
林：白98扭斷，黑99打，白棋不能A位長出——圖37
（105—109）-黑棋厚實林：因爲黑棋眼位豐富，而白6、8時，黑棋可以弈出9斷打之強手，白10如照——圖38
（116）-大失着林：白16拐擋是大失着，可能藤澤秀行以爲是先手利而白16拐擋，但其實黑棋不補也活——圖39故，白16應A碰、黑B、白C、黑D、白E進行，黑棋還可斷續着下去。白16是大失着，但白16本身也有7、8目之大小。
林：黑21肩，黑棋在上邊或左邊總可圍到不少的空。白22如A飛入，則黑B扳擋，圍左邊之空。
勝本：黑31與A哪一個好？林：黑陣堅強，白棋再也無法侵入時，黑31佔據高一路較好是棋理。
林：白32如照——圖40
勝本：白34是拼命的打入，此棋如照——圖41林：白棋在上邊黑陣活一塊，但對勝負沒有影響。
林：黑39如——圖42
林：故，黑棋要39長，白40虎時，黑41緊粘，形態堅實，且黑棋還可A揩油，另外黑B還可圍到中央腹空。勝本：就是上邊黑陣被白侵入，但黑棋在別處可以取償，絕對不吃虧。
林：白44若於——圖43白44長，次有白A、黑B、白C之狙襲，白44可以說是本筋。
林：白48碰是手筋。黑49如——圖44
林：白52是大棋，與——圖45比較就可知道。但白棋不管左上邊白棋之死活而搶白52之大場，是找投降之機會。
（153—161）-完林：黑下61時，白棋投降，如果白棋繼續着下去，則——圖46勝本：藤澤秀行輸掉本局，被淘汰出局，名人循環從來都沒有被淘汰過，離開了循環圈，我覺得非常寂寞。161手止黑不計勝時限各6小時：黑：5小時30分白：5小時30分
從圖三、圖四可以認定實戰的白10上扳是正着。
白12接時，黑也有圖五的下法。
實戰白8以下至19，與圖一的第一局只相差了星與小目的區別。從圖一的進程看，如果白棋仍這樣下，我打算19改變方針在A位掛角的，而現在白4改爲小目，則黑仍按預想圖掛角。
現在讓我們又回到了黑19的掛，對此白棋夾擊是正着。現在局面如在A位託取地，黑B位扳，白全局不利。
由於徵子不利，黑1只能如此而不能於譜中A位立。
白2打入是預定計劃，當然對此打入，黑在前面掛左上角時就考慮到了。這裏白棋所希望的是黑直接託角，如此形成圖六。
有了黑3與白4的交換後，黑邊上的一子變輕，白現在挖打時黑就可11斷吃一子活角而不必渡回一子了。白眼前面臨着如何利用厚勢的難題，實戰是第二局如法炮製，如直接緊夾，變化如圖八。
圖八的結果不見得好，加之上次用實戰的手法最後取勝，白棋有充分理由仍然這樣下。不過現在情況有變，黑棋改爲擋角是此時唯一的一手。
18先斷再拐打是行棋次序，如單拐則黑接A位，白乏味。對於白20，黑通常如圖九那樣進行。
黑1靠下利用。由於前譜白▲已擋下，這裏便不怕白棋走厚了。
白2、4、6如此委屈地應，真是沒有想到。這一來，前面的二路擋變成了大惡手！這種棋我連考慮都不敢，而年輕棋手有時卻敢下在棋盤上！以常昊、周鶴洋爲代表的年輕棋手，緩手、本手過多，這種缺乏進取精神的表現，我想是他們往往在世界大賽關鍵時刻令人失望的部分原因所在吧。最起碼白6也應改在A位接，如此對上面的黑子和黑空的威脅自然大增。此時正好是中午休息。我原來繃緊的弦由於白棋的幾步緩手頓時鬆懈了。下午續戰剛開始，問題手馬上就出現了。
看起來白棋不到萬不得已是不至於來動下邊腦筋的。現在回到白棋上邊，感覺上白8希望在A位點角試應手，以便能夠有所利益可圖，但白又擔心受損或落後手，被黑B位靠下或C位強行打入，因此白8拆一。
不料，黑棋靠下依然是非常的嚴厲。對此，白棋如果一味地退讓在二路扳，黑將反而得寸進尺，變化如圖十二。
黑11至15能隔開白8拆一的一子，無不滿之理。問題是白16斷時，黑棋開始出現失誤。對於白16斷，黑有大約三種下法，見圖十四至圖十六。
實戰黑17飛是明顯的失着。此手只簡單地看了白棋衝出如圖十三白不行。事實上，在落子的瞬間，我就意識到失誤了。
由於白棋存在21位夾渡的手段，黑如在24位尖應就明顯虧損了。如譜19擋被白20託，黑頓時無應手。如黑在24位扳，則白23頂，黑也無法兩全，無奈黑只能21拐，被白22、24大角活出。全局實空的平衡被打破，形勢頓時逆轉。回顧黑17的飛，實在是毫無道理的失誤。即使白棋沒有點角的手段，白在上一路虎頂，黑也只能演變成圖十五或圖十六的變化，這樣豈不是明擺着給對方有變化的餘地嗎？這裏用“一着不慎，滿盤皆輸”這句話非常恰當，思想上鬆懈是最可怕的敵人！
左邊原本白棋是成不了大空的地方，由於棋盤上別處已無棋可下，只剩這一帶還可算得上是“處女地”。本來黑棋在這裏正確的下法應該是28位，那樣白當初兩間高夾的一子不可能一下子安定。由於受右上角損失之情緒的影響，這裏根本未及細想，黑25這手引發了白26碰的好手。白28後，黑應該如圖十七行棋。
白30後，黑應如圖十八行棋。
白34後黑左上角變得不安定了，無奈黑只有35靠試白應手。此時，白應如圖十九行棋。
好了，說了半天還是言歸正傳，再回到棋盤上來吧！因爲一切都是機會均等，勝負最終還是要用實力來說話的。由於前面已有變化圖說明，黑9並可說是唯一能左右兼顧的一手。
接下來的白18、20是一組失着，是優勢意識下希望簡單定型的原因所造成。白18此時在A位尖是絕對先手，黑需B位補棋，白再回手實戰的18、20，如此不出意外白勝定。由於白保留19位接渡過的手段，黑20位扳接不是先手，黑無任何反擊。
實戰也是白棋優勢，只不過被黑23跳出後形勢略爲複雜化了。此時，白棋改在圖二十那樣進行，仍然是白棋必勝的形勢。
白30如冷靜地A位補棋，黑B位扳，由於白下邊一塊不活，黑中央的潛力有望獲利10目，白棋將敗勢，故白實戰強行作戰是出於不得已。
32橫長與豎長優劣難說。當白34打吃時，黑應先點A位，如圖二十一。
黑43接是一種對局心理，改在46位跳其實已十分，白離家還遠，而且下一手A位長仍能迫使其後手活。由於實戰接上後下一手扳住非常誘人，加之對白棋的死活未及細算，便匆匆出手了。如果黑如圖二十一那樣進行的話，45即可考慮脫先扳住右邊的頭，白棋將難以處理，不過實戰也是黑可戰的局面。
黑1打吃可以成立。白如反擊，變化如圖二十二。
白棋A位扳、B位挖和10位挖都考慮了，不料白8先手提一子後再一挖，如此簡單黑棋就不行了。由前面的變化圖可見，黑只要用最快速度，最初級水平地長出被打吃的一子，接下來只要任意獲取一定的利益即可取勝。可是，實戰簡直是太不可思議了！待到被白8先手提掉一子，然後再絕妙地一挖，“名人”易位了！
對於白2－再度的妙手一挖，黑已迴天無術。黑棋最佳收官如圖二十七。
白24過分，白還有攻擊下邊黑7子的意圖，但是不太現實。此時在a拆二纔是一般分寸。黑在b圍空不大，白還有c的大飛先手官子。
黑31軟弱，從心情上講很想在a扳，白b，黑31位跳，白c，黑d，白e，黑f，白g，黑g做活，黑充分可戰。
白48應該保留，直接在50位飛，以後有在a一帶夾擊的可能。
黑51很想在a緊一路夾，白以後總是要在b活角的，黑多拆一路便宜。。
黑53儘管補了一手，角上還是有棋，黑不舒服。黑53不如干脆在a跳出。
白60反擊正着，如果在a吃黑5，被黑b靠，得不償失。
也許黑感到爲難，居然脫先，出乎意料。這裏怎麼緊急，還是應該在a應。如果在b應，被白a斷，黑頭疼。如在c尖，白角上d接成爲先手。
實戰黑慢一拍，白80之前應該先在a打吃掉。
黑83有落空危險。應該先在a尖，黑可能忽略了白b衝的手段，白已經基本上聯絡。
白116退讓使局勢急劇接近，應該在a接，黑沒有什麼嚴厲的手段。
白156小，應該在a靠大，如果這樣白小勝。
黑195如果在a接，白仍半目勝。
白棋下了6、8之後放着，轉於左上角白10碰，系因若不作此交換逕於白10碰，則如譜雪崩定型定形後，對白6掛，很可能被黑棋在A位夾，所以下趣向。
黑39爲新手。看到這手棋才知道，原來要這樣下。白40必然，此棋如於——圖1黑39、白40先定形後，將來被白棋從A位壓迫時，黑棋有——圖2黑39、白40不定形的話——圖3作了黑39、白40之交換，中央黑棋遠比想像的厚。現在再來白A（圖2），即使是攻擊之急所，但因過於接近黑之厚勢，沒有安全感。僅這麼一個先手利，就充分地發揮效果。（注：不做黑39、白40之交換，實戰中也走成了圖2之結果，參見《平常心》第2局林VS加藤的NHK決賽局）
白42爲根據前面圖2的結論，下過苦心的一着。而且這手棋和右下方有關連，係爲白44退而作的準備工作。如果不下白42單44，則黑45看到徵子有利馬上於A位壓——圖4
黑55怎麼了？黑得57雙連結，雖無不滿，但我比較討厭——圖5
黑59、61覷，希望——圖6
白62不讓黑棋如意，所以白棋既然會手拔，那黑61於——圖7黑61下得不暢，有問題。但這手棋雖笨重，卻因我一個不留神以致自己也跑起來。
白76之尖，意在叫黑A應，白再B飛，使黑棋浮起，同時避免被黑C封塞。
黑83係爲搶先手而臨機應變，此棋如於——圖8
白86輕率。在這之前，應於白97和黑A交換一手。忘了這手棋，吃了黑97，系一失策。白86如97、黑A、然後86吃，再回手下邊白B淺削，白棋明顯優勢。
黑97時，因單于上邊渡很不甘心，所以下白98這手棋，還好黑99之擋救了我。此處應普通地於——圖9
白4爲很大的侵削，如果形勢不好，則非侵至A位不可，但形勢既然已經不壞，而且有拉出白▲之態勢，右上角黑棋也尚未乾淨，所以我想白4、6就夠了。對之黑棋爲難地想要下邊的空，又要兼顧中央及右上角之處理，防止中央白棋成空。
黑11、13重視黑子之處理和避免中央白棋成空，下邊之圍空暫時放着。這手棋如下在——圖10
第6譜-看錯結束前譜說過黑17（▲）看錯，這手棋應該怎麼下呢？——圖11爲其答案。
#看到黑1星位、黑3三三就想起吳清源與本yin坊秀哉那一局有名的棋。關西棋院的撟本昌二特別喜歡這一開局，吳清源站在當時本yin坊秀哉的立場，主客易位，這是時代的變遷所致。
我與本yin坊秀哉下的那一局棋，白4佔據A之小目，黑5佔據B之天元。星位、三三與天元絕對不是奇特的開局，當然可以成立。
黑7象飛是定式的一型。另外，黑A跳二與黑B尖亦是常見的定式。
白16擋，實利很大，且有叄考圖的手段。
白22小飛有問題，此棋應高一路A跳爲是。#其理由看到後面就會知道，白22與A似乎是佈局的感覺問題，但其實完全推翻了擬定的佈局構想。
黑棋的這一嚴酷的着手就是黑27擠。#這一手棋亦是吳清源所創，但最先弈出時，白22之子在A位。
叄考圖之故，白棋只好32拐。
黑35止之折衝，白棋不利。作一次簡單的局部分析，黑棋的損失只有R3之子被吃，白棋損失具有活動力的白R8之子，比黑棋之損失爲大。
黑37連扳不能贊成，叄見叄考圖。黑37連扳雖是嚴酷，但白棋還有引出之餘地，黑棋有後顧之憂。
黑39長出是氣魄，白棋雖有之引出，但黑B粘阻白引出過緩。
白40拆二，紓解右邊，後再作A引出之打算。
白43如A曲，則此時白棋可以B擋。黑A曲被白棋取得先手利，當然不肯。
白50止，從表面上看來黑棋賺了錢，但白棋留有A衝與B引出之種種味道，黑棋沒有什麼便宜，甚至可以說是白棋捨棄右邊三白子之戰略成功，黑棋反難下。
黑51如不下，則白A、黑B、白C扳出，嚴酷。但黑51於日擋是毫無作用，如此白D、黑E、白F吃二黑子，右邊黑空只有十二、三目，白棋在右下邊與右上邊都取得利益，局面白棋有望。
白60扳與黑61粘交換一手，白A引出之價值減半，但別處沒有適切的劫材，沒有辦法。
黑67扳，只此一手。67如再長，則白B、黑C、白D，右邊五黑子被吃。
黑71粘時，白A徵不掉。
白72以下76是單行道。如果白棋不作60與黑61之交換，則黑A功[補一手之後白B提取是先手利，如此白64引出之作戰可以說是成功。
白88覷，正是時候。黑如A粘，則白B飛封是好調子。
#黑89不甘A粘。
黑93忍耐，但此棋亦可照叄考圖雙。
白94飛碰是救命王菩薩。此棋如A尖，則黑94雙，次如得黑B飛，中間白棋九死一生。
白104如105立下，則黑A斷，白棋無理。又，白104的防斷比B虎好，理由是對中間黑棋的影響力較大。黑105打，次黑C與D爲相等的眼位。
黑107有問題。黑107見似是攻擊的急所。攻擊取利是最爲理想，攻擊過於急躁，反而沒有好處，強行攻擊被對方處理成功，留下很多瑕疵，只有壞處，防守簡單攻擊困難就是這個道理。黑107是屬於急攻，不必如此。應照叄考圖下。
黑117、119上邊白棋受了一點影響，但中間黑棋趨薄，左邊黑陣亦會受到不利的影響，黑棋無法圍到黑107叄考圖那樣的大空。
白126、128正是取先手利的時候。次白A撲成爲劫爭，如果黑B、C劫勝，在上角白棋亦不會[黑D粘，情況就不同
白132於A扳與黑B長交換一手有點可惜。看情形白棋可B夾碰，黑A長出時，白C壓，這是有力的狙襲。
白132是早就有的狙襲。黑如A擋，則白棋可以B尖渡。#這一定式，黑棋必須要注意白132長出，其變化必須一記。
黑151擋，後有黑A、白B、黑C、白D、黑E之劫爭手段。白棋不欲劫爭而白F跳，則黑G壓，中間黑棋完全安定；G處是雙方的急所。
黑157不得已，黑棋沒有適切的劫材，不能馬上A挑起劫爭，白棋劫勝時，中間黑棋不保。黑157委屈求全是白152拐之功勞。
白158拆，白棋的地域目數逐漸增多。黑棋雖留有A之劫爭，但白棋還可B、黑C、白D弄成先手雙活。#所以中間黑棋不能算是地域。
白180如不下，則黑棋於此處扳，白A單官結連，白棋痛苦。
黑181如A尖，則白181、黑B、白C可以做活，前已說過。
白190斷打時，黑如A粘，則白亦B粘，仍可保持先手權；黑如不理，則白C、黑D、白E，左邊黑棋不活。
黑191反打，白192提取一子時，黑棋不能A提取，白B封塞，左邊黑棋不活。
白196止圍到上邊大空，勝負已定。黑A割取四子無濟於事。
吳：黑7並撞是木谷實獨特的手法，別的棋士好像沒有下過，木谷實布黑1、3、5秀策流時弈出多次。此棋不A下立的之理由是不欲白棋選擇雪崩定式，7可以說是"對方的急所就是自方的急所"。tasita:說到獨特的木谷流，這裏稍微介紹一下。木谷流主要的風格是腳踏實地的戰鬥，昭和大正時代的棋手在戰鬥方面都很強，都有強大的計算力，他們的風格也都根基於強大的計算，當然和那時候比賽時間寬裕有關係，正因爲如此吳的快速計算才讓人稱道，常常吳的用時只有對手的一半，吳也是縮短對局時間的倡導者。木谷則是有名的長考派。木谷的棋總是紮實的佔領實地，然後攻擊。這從著名的木谷定式可以看出來一點端彌。就是小目，一間高掛，託退虎，然後一間跳。這手一間跳從棋理來看是很緩慢的一手，但是堅實正是木谷的風格吧。一般來說先搶實地就要準備治孤，木谷的風格則是搶實地然後攻擊性的打入。很難理解吧？讓我們看看趙治勳九段怎麼說。^____^趙治勳：木谷先生不容追隨的棋風木谷實先生是我的老師。先生的棋完全是獨特的，幾乎是一種不易追隨的棋風。一聽說“木谷流”在頭腦中就會描繪出什麼樣的圖象呢？堅實的守角，棋子處於低位，厚實，象岩石般的在力攻擊等等。確實如此。這些都是“木谷流”和特徵。我在五、六段的時候，曾經有意識地想嘗試一下先生的棋。然而，效果都很不理想，因爲我怎麼也不能放心地下先生的棋，所以只好斷念。我和先生在棋氣質、風格上是完全不同的只得沿着自己的棋路前進。在昭和十八年（1943年）的升段賽中，先生執白和吳清源先生的對局，是不貼目的棋。結果白方三目勝。我認爲這局棋是體現了先生棋風的絕好例子。白16等着法，一般人是不太容易這麼下的。雖然這種低位看起來似乎很能難受，但一看實戰的進行，這種低位反而成了作戰成功的原因。這正是木谷先生奧妙之處。因此，用教科書記載的泛泛公式，是不能衡量一流棋手的棋的。木谷流着眼於將來的飛躍儘管這是偏重於實地的下法，可是絕不能忽略另一個重要問題。那就是，一聲不響地積蓄力量，準備着之後的打入。在這一點上，就有木谷流的真髓。大體上，如果取實地，以後的作戰則一般是圍繞着治孤或者侵消。然而，木谷先生的情況卻成爲取實地是爲了進攻，類似這樣的棋風是少見的。在最初就這樣堅實地下，絕非僅僅是單純地喜歡實地，而是蘊藏着在將來猛然發動攻擊的意圖。既不是一般的堅實，也不是一般的喜歡實地，正是木谷先生的棋。吳清源先生的情況是，如果實地佔優後，就趨向棄子的騰挪戰法。而木谷先生則趨向厚實地進攻。如果是阪田先生，即使實地領先後也毫不鬆勁。雖說在實地有利時，“治孤”和“騰挪”是常見的，但在木谷先生的棋中，這種情況卻極爲少見。假如形成圍繞於治孤的棋，那麼，先生的情況是易於失敗吧。在先生的棋中，確實也有許多因此而失敗的例子。雖然有這樣兩種極端的不同之處，但是吳先生和木谷先生棋的本質卻是相同的。好象同樣在登山，路線卻正好相反一樣，一路的風景儘管不同，但一登上峯頂，最終當然也就達到了同一目的。木谷先生的棋，由於最初是在默不作聲地忍耐着，所以開始時是不容易看明白的。唯其如此，才能使預想的即將進行的爆發獲得成功。要做到這一點，還必須從一開始就進行周密的計算，而這是極困難的，“木谷流”的精神是現在的堅實下法，必將在不久的將來發揮巨大的威力。所以無論如何，學習“木谷流”一定要有“力量”。沒有力量的人，即使模仿“木谷流”，弄不好就會七零八落無法收拾。至少可以說“木谷流”是業餘愛好者所不宜學習的一種很難的戰術。不過，對自己力量有自信的人，想嘗試一下也未嘗不可。象木谷先生那樣的棋，還沒其它的先例。縱觀前輩棋士或我們這代弟子，還沒有近似先生的棋。就連古代的著名棋士，就我所知，也沒有發現有“木谷流”。住在先生家中的弟子，無論是誰，棋風儘管和先生相似，也必定會有不同之處。正在學習的青年棋士，去體驗一下以堅實達到飛躍的木谷先生的棋，以此來對照自己是否有不足之處，是很有必要的。只要學習“木谷流”的基本精神，就必然會得到許多有益的東西，應當好好地打譜研究。
吳：白12普通是A掛左下角。木谷實說："白如A掛左下角，則我打算黑B三間低夾。"這個局面，白12這手有很多下法。
吳：黑15一間高締左下角是大場。此棋如A拐，則白棋一定不理而B掛左下角。
tasita:我認爲這裏白棋大致的意思是，選擇N17的變化薄弱，但是J17好點非常大，那麼希望這裏能夠白棋先手加強後，J17拆兼夾，白棋很滿意。
吳：黑27於A扳，雖亦是好點，但被白B拆迫，上邊一黑子侷促，黑27拆二是不能放過的大場。tasita:個人認爲到這裏是白棋成功，27和A兩點見合，黑棋必然受攻擊
吳：黑31跳，絕對。黑31不下，白A將飛下，則黑棋要B增補一手，白棋取得白A之先手利，爲黑棋所不能忍。
吳：33防止白a攻，而且還有b的後續手段
吳：白34在右邊應一手是緩着。如果黑棋a衝，白棋準備b,c,d的次序，棄兩子。
吳：黑35防白A沖斷。
吳：黑37瞄着a斷點，但是在這個重要時刻白棋下錯正確的下法看變化圖。
吳：白38下錯，應照變化圖下。白38扳，方向錯誤，關鍵下面白A長不是先手利。如果白b,下面c,d,e次序，角上沒有手段。
吳：黑39、41沖斷，機敏。如果白棋取得先手權，則A、黑B、白C沖斷擴大右邊陣地，與譜一來一去相差很大。
吳：黑43不能A、白B、黑C吃二白子，這是拙劣的下法但是下一手如果白棋d接，那麼黑棋就要吃二子了
吳：黑47止，白棋被壓迫，乃白38扳之不當所致。白棋另一不滿意的地方是黑棋留有A、白B、黑C、白D、黑E攻擊整條白龍之狙襲。黑棋佈局成功。
吳：白48不能省，否則黑A、白B、黑C，關係雙方根據白48是此際的最大棋。
吳：黑49拆一，亦是絕好點。黑49見似佔據左邊A位似乎更大，但白49拆一，右上邊與上邊二塊黑棋都眼位不全，兩塊浮棋很難走.而且黑49拆一，接下來還有黑B碰之狙襲，一舉兩得。
吳：50處白搶去，51處再亦不能給白棋下到。當然黑51也可以立刻走前面說的a-e的手法攻擊白棋，不過這樣局勢複雜，既然黑棋不貼目，沒有必要這樣走，所以先51搶佔實利。
吳：白52A長是正召，但是黑B、白C時，黑D拆逼，白棋大勢落後。故，白52擋，但味道不佳無可否認，白棋不能下A長的本手，亦是由於白38不好。52的用意見變化圖，因爲A不是先手，所以才走52這樣角有手段可施.
吳：白56衝擊黑棋形態之急所，不管怎樣，如果白棋不攻右上黑棋就無從一爭勝負了。白56的意圖是對黑髮動攻擊，在攻防的折衝中補上A位斷點。這是本局第一次勝負處。此時，黑棋有"硬"與"軟"的二種作戰方法。
吳：黑57，59碰長，雖是堅實，但白60粘，白棋達到攻擊右上黑之目的。吳：a斷點引人注目，但是如果立刻斷，見變化圖
tasita:61補上a的沖斷，沒有後顧之憂，這樣纔可以b斷作戰。
吳：白62扳是準備捨棄二白子前之先手利。tasita:這裏可能是這樣，現在黑棋爲了避免複雜化，61補了一手，白棋再來補a斷點就沒有意思了，相當於走單官，62在棄子前先利用以下，然後兩子就可以"精華已盡堪需棄"了。
吳：白66如A粘，則黑B、白C時，黑棋先鞭左邊D之大場，白棋沒有便宜可言。tasita:這裏吳解釋爲什麼棄子，也是爲什麼62先便宜一下。/*左邊大場是有關雙方形勢的要點，雙方都想搶得先機，這裏可以看到雙方的苦心謀劃。*/
吳：黑67、69只好吃二白子，白棋先手築成厚勢，挽回白38招致的不利局面。這是白棋如果能A逼迫黑棋應一手當然好，但是A不是先手利，見變化圖。
吳：白得佔70之大場，完全挽回了頹勢。黑A扳時，白B斷，右邊白棋不會死。
吳：黑75並撞，意在增強角地。黑75不下，目前角上是沒有問題，但周圍情勢有變化時，白A點入有其可能性。
吳：白76A上立，損失實地，消極退讓。白76下立，次有B、黑C、白D之狙襲。
吳：白78不能79夾碰退讓。這裏不能採用變化圖的常見手法。
吳：87不能接，否則見變化圖
吳：黑89粘，只此一手。tasita:這裏已經形成對殺，請看變化圖吳的算路
吳：白98粘，不得已。tasita:黑棋98位提，就沒得打了，只好粘，反正是寬氣劫，先粘上再想辦法。
吳：101單斷好，否則如變化圖
吳：白102一定要長，此棋如A提劫，則黑102打是舒適的劫材。
吳：黑107吃右邊白棋，但中央一帶白棋模樣足可取償右邊之損失。白102之子對中央白棋之厚勢有很大的作用。但是這時候108次序錯誤，正確下法看變化圖。
吳：黑109得更好下法看變化圖
吳：黑109壓是本手，但形勢不利時，不能下得這樣老實，黑9應照變化圖下。
吳：黑111如112扳，則白A連扳取得調子。黑111斷，直接採取行動。
吳；黑117不好，此棋應A跳，白如B穿象眼，則黑C飛意圖回到右邊的家；弄不好，黑117與白118之交換成爲送禮，且白D位有子，黑棋從下邊的侵入工作亦比較難。
吳：黑127如A碰，則白棋要B團。右側白棋勢力很大，黑棋出頭沒有用。
/*中央的戰鬥決定本局之勝負，黑棋沒有餘裕補A缺口。*/
吳：如果黑棋採用a,b,c手段做一個眼看變化圖
吳：破a眼位緊要，如果走b打吃看變化圖，是劫爭。
黑3相對小目，最近我常下，但我在四、五段時，大多佔據上譜A之小目。
白4比A掛右上角爲佳，理由是白如A掛右上角，則黑B締左上角，白C拆時。黑D佔據左下角小目，上下黑棋之配合恰好。
黑7二間高夾與黑A一間高夾都成立，以當時的氣氛如何來定。
黑A進角，白B、黑C，白D壓迫黑棋於低位。
白16止，黑11一子之位置A好，這是爲什麼黑11進角比黑A進角爲優的理由。
黑17掛右下角，白棋的着手很難。白棋如平易地A跳，則黑B或C拆，黑棋舒適。
白棋不欲變化圖，故激烈地白22扳出，但這一手棋徵子有利時才能成立。
黑A徵不掉，白棋採取激烈的作戰方針是黑棋已在左下角取得實利，故白棋在左下邊白棋勢力圈內與黑棋作戰取償。
白26於A長爲形，但黑B飛角，白棋Ju促；白26是不讓黑B飛，故壓。
黑49與50之交換之意是白A、黑B、白C、黑D捨棄四黑子時，有點好處。但白棋這樣下的可能性很小。
黑59是最佳的防斷，黑A虎扳有一眼。
白60增補一手，次纔可實施白A跳碰之狙襲。
黑61擠是防白A跳碰，且對中下黑棋之眼位亦有很大幫助。
黑63當然不能A斷打與白B交換一手，理由是白C之跳碰恢復。
黑65拐時，白棋很難應。白如A長，則黑B、白C、黑D連壓，白棋吃不消，白棋如再E長，則黑F拆迫是絕好點。
白66如A拆二，則黑B鎮封，白棋Ju促。
黑67是有關雙方眼位的急所，且同時解消白A之跳碰。
由於白棋再亦沒有A之跳碰Er黑棋一定會馬上68雙叫吃，故，白68粘不能省。
黑69是絕好點，次生出黑A碰之狙襲。黑69止，從右下邊開始的激戰告一段落，白棋沒有獲得預期的戰果，局面黑棋優勢。
右邊的劫爭，白棋以輕鬆的氣氛進行。黑棋縱得A提取，白棋亦沒有多大損失，但白74提劫後再白B擴大劫爭，黑棋劫輸時受到的損失太大。所以黑棋非常重視這一劫爭。白棋已有"輸劫沒有關係，在別處連下二手就可滿意"的打算。
黑87一定要跳，否則白A飛碰，黑棋怎能吃得消。
白88是小技巧，此棋如不下，則黑棋一定會馬上A扳。
白106碰，亦有問題，此棋應A跳爲是。
白112、114連扳是當初白106碰的預定行動。希望黑117於A長，如此白棋留有B之潛入，但黑棋會老實地A長嗎？
白122碰是好棋。見變化圖。
黑123如A扳擋，則白B反扳，黑棋吃不到白棋。#安定之王----阪田榮男發揮了力量。#從表面上看來黑棋可以雙擊上下二塊白棋，但吳清源不再繼續着下去，大概是沒有手段可施。
白132如A長出，則黑B、白C、黑D，白棋不行。白132如不下，則將來黑A空心提取之後黑E迫，白棋眼位不夠。
黑143如A長出，則白B尖，左上黑棋一命嗚呼。
由於是寬氣劫，黑157粘不礙。次白如A粘，則黑B可以徵取。
黑177時，白棋如A虎扳，則黑B覷，中間白棋危險。
#白178提劫，黑179立下，白A、黑B、白C、黑D成爲三手寬氣劫，沒有問題。
白180爲形，次A、B爲相等之點。
黑183、185、187是先手官子。白188如不下，則黑A、白B、黑C，左下邊白棋還沒有確實的眼位。
白204於A擋，目數便宜，但可能會失去白B渡過的官子。#吳清源沒有進一步的詳解，看隨後的解說就可知道。
黑215如A粘，則白215長出，黑棋味道不佳。
黑223有七目之大小，這是與變化圖比較所計算出來。
白232如不下，則黑A衝可以割取四白子。
白248衝，中央白龍不會死。[白C提取二子是先手利
黑253挑起劫爭，亦是蠃棋，但劫材黑多，這樣下可以早一點結束。本局白棋挑起右下邊之戰鬥沒有獲得戰果是最大的敗Yin。
白8於A尖，則堅實，白8飛或A尖孰好？當然要看周圍情勢如何，至少可以說的是白8飛有意弄成廣闊的局面。
白16亦可A拆。
白18飛，與左上角白棋之間距恰好，如果左上角白棋是A的小馬步締，則白B拆二較好。
黑19於狹一路A拆是過於消極，何況本局黑棋要貼還五目半。黑19近迫的另一個理由是衝擊白棋大馬步締角的缺陷。
白20飛，一邊擴大左邊模樣，一邊留有白A打入之狙襲。
黑21於A尖防白棋打入，則堅實，如此白21掛右上角，佈局緩慢。黑21小馬步飛是積極的快速佈局。
黑23跳碰，當然，此棋如A尖是俗筋，白B壓，黑棋不好。
黑31圍，亦是當然。此棋如A粘，則被白棋揩了油去，白B掛右上角，黑棋不好。
黑33過貪，要照變化圖下。
#白38渡過是強手，意在不給黑棋有A長出之機會。
黑41打，希望白A粘，黑B可以做活。
我長考五十分鐘之後以白50增補一手，但此棋不好，應A或B加補一手是正着。白50爲什麼不好呢？由於黑B覷是先手利，攻擊黑49之子時不大相同，嚴重地說一句"白50是有關本局勝負的大惡手"。
白54尖碰，一邊防黑託碰，一邊對眼位有所幫助。如果要攻擊左邊三黑子，則白B附近威脅黑棋眼位最佳。
白56如遠一路A拆，則黑B是絕好點，白棋失去變化圖活角之手段。見變化圖。
由於黑57一子不在A位，黑61不能B立下。
黑65跳時，白棋如A扳活角，則黑B封塞，白棋痛苦。
白72如找A之劫材，則黑B應，白A成爲惡手，且黑棋還有C之劫材。
黑75如A尖，則堅實，但黑棋不願被白棋揩了油去，故黑75飛，切斷白棋再說。
黑83止，判斷一下形勢，白棋不能樂躡[。白A封住這一黑子的行動是本手，但作了全局之形劫判斷之後知道這樣下白棋大勢落後。
白84奪根攻擊，此棋本身亦有十目的大小，次黑如A跳，則白B仍不放鬆攻擊。
白96如A擋，則黑B扳擋，下邊三白子不得救。
黑97時，白如A壓，則黑棋一定不理ErB功[補一手吃淨下邊三白子。至於左邊黑棋，白棋再花一手亦吃不到，黑棋有C覷之筋；另外，黑棋亦有D、白E、黑F之扭斷，萬一吃不到左邊黑棋，則白棋形勢趨劣，我不敢冒這一險。
黑101粘，次可黑A引出。
白108着手攻擊左邊黑棋。黑如A衝，則白B應，黑棋不好。
白122時，黑應A粘，左邊黑棋活定，局面優勢。
下邊白棋被吃，但與125着變化圖二比較，白棋的損失較小，當然黑棋吃虧。
白150止，攻殺白多二氣吃黑。黑A挖時，白B緊貼；又，黑B挖時，白A粘，此爲相等之點。白棋有七氣，黑棋只有五氣。#這樣複雜的棋，吳清源亦沒有花多少時間。
黑7過去很多於A夾，但最近大多黑7尖重視角上的實利。
#黑9止與第一局完全相同。專家棋士容易意氣用事，不管輸蠃弈出相同的佈局，蠃的時候認爲這一佈局不錯，輸的時候認爲這不是輸的原Yin，Er輸在後來的下法不好。
白10與第一局不同，第一局白10是A二間高夾。
#白12另有A碰或B大飛的定式，但專家棋士很少這樣下，理由是[1
黑19立下爲形，此棋如A粘，則後來白19扳，黑棋形態崩潰。
黑23如A方面虎，則白23、黑B、白C，整個黑棋被攻，黑23方面虎，富有眼位。
瞄着a之碰。
黑29絕對不能30粘，業餘初、中級棋友很多會黑30粘，這是術語"斗笠"，是典型的愚形，但黑棋劫材豐富時，黑29於A劫應是可以成立的。
白36飛比A拆二有魄力。理由是次可白B飛掛。
黑先A拆迫之後白38碰，則黑棋的應手不同。白38碰，看黑棋怎樣應，Er建立作戰計畫。
黑39內扳是最普通的應手。但黑39內扳，白棋可以視爲先手利，Er手撥沒有什麼關係。
白40亦可A拆，不比白40開拆下邊爲劣。次有白B、黑C、白D之次一手段。
上邊白棋被黑追擊，黑A拆迫會成爲絕好點。
黑47於A阻白渡過亦很有力。如此，白棋會B飛。但黑47壓A阻白渡過較厚，我贊成。
白48如A、黑B、白C扳長，則黑D阻渡，白棋這樣的下法軟弱無力，可以說黑棋上下二面都下到。
黑49如A拆迫，則白49圍。#由於左邊黑棋厚實，故黑棋選擇49之打入。
黑49打入，白棋不做正面衝突，Er白50拆二再說。#本Yin坊秀榮名人是以製造二個大場Er有名，黑棋佔據一個大場，白棋可以佔據另一個大場，本局有這一個味道，相等的大場多得很。據說吳清源徹底研究過本Yin坊秀榮的佈局。
已經沒有大場Er先增強弱棋非常重要。
Yin爲黑19立下，Er白54、黑55再弄厚中央是其目的，割取白24一子是次要目的。
白58不好，雖多多少少留有A之斷味，但形態稍薄。
黑59於A跳則沒有魄力。黑59肩跳，壓迫下邊二白子Er逸出，着手效能大。
黑61如A扳，則白棋高高興興B長，黑棋不能幫忙白棋的整形工作。
白64非於a位補不可，否則有黑a、白b、黑c之沖斷味道Er黑d碰，白棋味道不佳。
白66爲形，右下白棋大致安定。試Guan全局，白棋在各處獲得相當多的實利，地域目數已經追上，唯一不能安心的是左上三白子尚未安定。
白棋強化左上陣地的時間到了。白70如不下，則黑棋有變化圖中有力的攻擊手段。
黑73如A緊粘，則堅實，但如無法奪去白棋的眼位。
白78救出一子很大，次有切斷上下黑棋之狙襲；但其實，此棋應A味好增補一手，態度沉着，Yin爲地域目數已夠，增強防守對形勢有利。
黑79斷打一手是好手順。白A提取一子後黑79斷打，則白棋一定會B方面打。
白88粘，留有攻擊左上黑棋之狙襲，但其實白88是作用不大的緩着。白88粘時，黑如A結連，則白B覷，這是白88所提出的訂單。
白棋的戰略構想是分斷黑棋個別攻擊，但黑95、97左下邊與中下二塊黑棋握了手，中間96以下四白子反Er成了Bao袱。
白104是希望黑A粘，然後白B整形，但此棋過強。此棋應單B整形。
白20粘，上邊便宜，但下邊吃虧，就是黑A扳時，白棋無法B擋。
白150無論如何要A扳。
吳：第一局白是在a虎，黑b拆，白c拆，黑d掛角。如果本局橋本這樣下，我打算黑d同樣的掛左上角，再來一次。
吳：白10改變趣向，在這裏守角。黑如果a斷，白b長，黑c長，白d拆二。
吳：當然黑11在右下a斷也是有力的一手，實戰黑11掛左下，黑的理想圖是白在b脫角，黑c頂，白d，黑e扳，白f長，此時黑再在a斷，白g，黑h，白i，黑j在下邊形成了大模樣。
吳：白12不中黑意而夾擊，我也想到了白一定會怎麼下。注意黑下一手選擇定式不能選在a尖或b壓的定式，變化見參考圖1、2
吳：黑因爲徵子有利，可以下黑a，白b，黑c拐，白d長，黑e跳的作戰定式。所謂的徵子關係是指黑a，白b，黑c拐以後，白f接，黑只有g緊氣，白h位的徵子，本局白徵子不成立。
吳：黑27如果下成黑a斷，白b，黑c長，白27拆，黑有落空之嫌。黑27佔據右邊大場，大攻白2子是常識性的着手。
吳：白28拆上邊是全局最大處。如果白急着在a逃跑兩個白子，被黑走到b拆，黑成爲兩邊展開的絕好形，黑布局成功。
吳：黑29也是大場，但是此棋有問題，應該按照黑a斷，白b分投，黑c逼，白d拆二，黑e拆二，如此進行，黑右邊一帶規模浩大，可以抵抗左上邊一帶白棋的大模樣，黑的另外一個好處是白不便在f位活動。
白30飛是輕靈的好手，因爲黑27的存在，白a接是重手。
白32跳，當然。目前黑麪臨如何消白左邊模樣的問題？普通黑在a鎮頭，可是白在b飛，黑如果c靠，白d長，黑e接，白f罩，黑不行。白在b飛的時候，黑如果d尖，白g擋，黑c，白h長，黑也很重。
黑33尖衝消，從這個方向消是好手。白普通是在a或b應，變化分別見參考圖3、4
實戰進行。白34鎮有趣。黑下一手不外乎在a壓和b擋。如果黑在a壓就中了白的意圖了，黑在a壓的變化見參考圖5
吳：黑37、39扳接是不可錯過的要點。黑如果直接在a拆，被白在39位扳接，黑反而型薄。下一手白如果在b逼，黑應該如何應對呢？見參考圖6、7
吳：黑41拆了以後，留有黑a夾，白如果b立，黑以後有c打入的手段，黑形勢不壞。
吳：白42飛是白30飛以後的後續手段。如果白再立到a位，白形態整齊。
吳：因此黑43扳，當然。白的下一手很難下。*橋本在序盤階段連續長考，黑下43時第一天封盤。*白44手，橋本長考1個半小時，是本局的最長記錄。橋本大概在考慮參考圖8、9的變化。
吳：經過長考以後的白44，但此手有問題*長考出臭棋，這句話一點也不錯。吳：白44到底考慮了什麼，白44大概是考慮a連扳的變化。其實白44應該在b接上，黑a挺出，白c打入，如此局面廣闊。白44長，希望黑在a爬過，這一想法過於一相情願了。
吳：黑47是攻擊白的急所。白如果在a扳，黑b接，白c接，黑d飛，白沒有好的聯絡手法，如果白在e連，黑f圍空，黑充分之形。*吳清源說以上變化圖中的白e接，形狀不佳，如果覺得這樣的聯絡無法忍受或感覺極度的痛苦，則你一定是有段的棋友。不不管形態這樣只要連接就好，則你的棋力還沒有成熟，還需要多多研究。
吳：黑53叫吃的時候，白下一手如果在a提，變換見參考圖10，白也不好。
實戰。黑下一手也有在a扳的變化，見參考圖11。
吳：黑57比在a扳要好。黑如果在a扳，白b立、黑c、白d、黑e、白f接，黑57接，白g尖。如此結果沒有實戰的好。
吳：白60倒虎，白已經活出了。黑如果要殺白，下一手只有在a立下。具體變化見參考圖12。
吳：黑如果在a點，白b，黑c，白在d跨斷就可以活了。
實戰。吳：白66如果在a沖斷，無理。見參考圖13。白66如果不在這裏長，被黑扳到這裏，白b，黑c鼓起，右上黑空膨脹。
吳：黑以下是爲了先手防止白a的沖斷。
吳：從官子角度講，黑73在a扳，白b做活，黑最便宜。但是如此留下白c的沖斷，貪小失大。
吳：黑先手防止了白在a的沖斷，黑成功，形勢黑好。
吳：白如果在a頂，黑b，白c扳，黑d連扳，白湊黑圍空，白必敗。
吳：黑81接，當然，如果在a擋，被白在b先手吃，黑當然不好。
實戰。吳：黑85是急所。如果此是在a逼則不對。黑在a逼的變化見參考圖14
吳：白86只有如此。如果在a跳，黑b鎮，白c拆，黑有d點掏根的好手。
吳：黑89頂比在a立嚴厲。下一手黑b點的手段依然成立，白如果c接，黑d尖，白e，黑f，白沒有眼。同時左邊白棋也要忙於處理。
吳：黑95如果能在a衝，白b，黑c先手叫吃是最好不過了，因爲白氣被緊。但是黑在a衝的時候，白可能會不要5子而在d飛。黑95夾是早就有的手段。
吳：黑97是與黑95相關聯的手段。但是黑97打入之前應該先在a鎮，問白應手，白不容易跑出，白如果b跳，黑c挖，白d吃，黑e可以分斷白。
吳：黑99立即動出，輕率。黑應該先在a扳，白如果在b斷，黑99再動出不遲，黑棋沒有做黑a、白b的交換，後來發生了大事。黑99在a扳的時候，白在c擋，黑b接的變化，見參考圖14，黑也不錯。
吳：下一手黑如果在a接，白b擋，黑c提，白d，黑e，黑角上可以活出，但是白f扳起，黑不利。
吳：說一句老實話，我漏算了白108的虎。如果當初黑a、白b交換到了，黑c叫吃，白d接，黑e擋下之後黑f連回和g連回兩點必得其一，當然白也有好手應付，結果的變化是黑成功，具體變化見參考圖16。
吳：注意，黑115此時不能在a扳，被白b擋，黑c接，白d虎，黑取得的利益有限，而左上黑全部無條件死掉，損失慘重。黑115尖，下一手白在b擋不好，理由見參考圖17。
吳：白扳的時候，黑下一手不能在a叫吃，變換見參考圖18、19
吳：雙方進行到這裏都是單行道，雙方必然。黑131如果在a團，白131緊氣，黑被吃。
吳：白132妙手。黑如果在a擋，白b連回，黑角上三子被吃，損失也太大了。
吳：黑143尖衝的意圖是攻擊右下邊的白棋。另外，黑a有子了，白必須在b位把黑子收氣吃掉。*吳清源的棋被吃掉時，絕對不會有白白被吃的，想吃吳清源的子怎麼容易麼？糖果裏有毒。
吳：黑143到白150也是單行道，雙方必然。*形成這個戰鬥後，如果黑在a有子，情況就大不一樣了。吳清源在解說第97手的時候強調先在a鎮看看白棋的應手，也就是這個道理。
*黑155長，右下的白棋更加危險了。吳：下一手白不能在a長出。否則黑b叫吃，白c，黑d、白e、黑f，黑拔掉一個子以後，白右邊大塊反而危險了。
吳：黑159比在a叫吃味道好。
吳：黑175飛，急所。如果能在a點，白b接交換到更加好。但是如果黑a、白b交換了，白c先手衝，黑d，白e飛，黑中央三子就逃不掉了。*請研究一下。
吳：白180如果在a跨，則黑左上角將活出。見參考圖20
吳：黑183如果在a扳，白183接，變化複雜。實戰黑挖，變化比較單純。
吳：白184如果在a叫吃，黑b接，白184叫吃，黑c長，白d接，黑e拐，黑勝定。
吳：黑189擋的時候，白如果脫先。黑a扳，白b擋，黑c，如此裏面將形成一個緩一氣劫。
吳：白196刺的時候，黑如果在a接，白b扳，黑c拐，白d衝，黑已經不能在e擋了，不然白f雙叫吃。
吳：白212好棋，次有a的斷。
吳：黑在左上到黑235斷的行動是爲了使黑a成爲先手權利。
吳：黑241如果在a叫吃，白b，黑c拔一子，白c擋，以後白有d點，黑e，白f做成雙活的手段。因此黑241從一路扳打稍微便宜。
吳：黑5以前也有在a飛的，但是最近大部分在5位飛。
吳：黑13也是顯然的大場。白接着在a逼迫也是好點，但是黑會在b飛，這樣白只有右上一塊地，黑有三塊地，白不能這樣下。*白需要使用工夫。
吳：由於黑選擇在a靠出的變化都不太好，見參考圖2、3。所以黑15靠，避免正面戰鬥，此際適宜。
吳：到19是定式。雖然黑被壓低，但是接着黑在a壓出與左下黑配合很好，黑並不吃虧。
吳：白20如果在a飛，則黑b恰到好處的消白勢。白20普通是在c近一路拆，但是想到以後黑要在d壓起，如此白20遠一路則模樣規模大一些。
吳：白20非扳不可，如果被黑在a跳起，白吃不消。白22與黑b可以說是雙方模樣的中心點。
吳：白24在a退，則緩。黑在24壓，如此黑模樣大一路，白模樣小一路。
吳：黑25也可以先在a叫吃後再在25位退。作不作交換，看上去差不多，但是後來的下法差很多。黑25先在a叫吃的變換見參考圖3
吳：因黑27老實的長，白28接，忍耐。*因爲黑有28斷和a斷兩個斷法。白味道不好。且白28接了以後，黑b拐的時候，白可以c扳，黑d，白e連扳用強。
吳：黑29，只此一手。這裏如果不下，被白飛到a位，黑吃不消。
吳：白30如在a扳，左下黑有成爲實地的可能性。白30是觀黑動靜的常用手法。黑如果在b擋，角上有白c、黑d、白e、黑f、白g的手段。這樣白可以先在a扳，然後再來活角。
吳：黑31擋角，白如果在白a、黑b、白c進行，則白失去在下邊活動的機會了。
吳：白36也是急所。如果在a擋，則黑在36位長，白做不活。
吳：白40還不能在a擋，否則黑40位立下，白一命嗚呼。白40先扳是正確的次序。
吳：黑41如果在a跳點，則白有如參考圖4一樣的活角手段。
吳：白42次序錯誤，應該先在a問黑應手，黑如果b應，白再如實戰進行。*先說結論，左下是打劫。而白a、黑b意在先製造劫才。
吳：白44擋，這塊棋不會無條件死。黑45如果在a叫吃，白b，黑c貼，白d做成打劫活，又黑a，白b，黑如果吃一子，白可以按參考圖5淨活。
吳：黑45如果在a擋，白b虎也是淨活。
吳：白46是巧妙的手筋。黑如果在a擋，白有b碰的手筋，見參考圖6
吳：黑49只有打劫，如果在a叫吃，則如參考圖7，白可以淨活。這個劫爭非常大。
吳：白50慢了一步。如果角上之前做了白50與黑a的交換，則白可以b斷要劫才，黑消劫，白可以吃在c位，角上味道白好許多。
吳：黑53好棋。白最好能夠在a逼，但是黑可以在b長，見參考圖8，但是不成立。但是如果之前角上做了黑d白e的交換以後，黑b長就不成立了，白可以c尖，因爲白角上是活棋。
吳：白54如果在a尖頂，黑b長，白c逼，如此黑以後有d點，白味道不好。白54跳了以後，右上也不能算是白空，白沒有取得劫輸掉應有的代價。
吳：白56在a飛，雖也是急所，但是黑按參考圖9進行，白不好。
吳：黑59如果在a壓，白b長，黑不好。黑59碰是型。
吳：黑61尖頂是先手利，同時也有問黑應手的味道。白62如果在a吃，則黑b，白c，黑e，白e，黑f脫出。
吳：黑63如果在a退，則白b尖，黑需要後手做活，黑無趣/。黑63鼓，白如果c接，黑d衝出。
吳：黑67不能在a貪吃，見參考圖10。黑67擋是正着。
吳：黑71長，白不能在a長，否則黑有參考圖11的手段。
吳：白76如果在a拐，雖然也是大棋，但是黑將在b打，白再76位衝，黑c，白d斷，黑e棄掉右邊三黑子，白不便宜。
吳：黑79只有在這裏接，如果a吃，白79位斷吃掉三黑子，因爲白b省一手，黑不能忍受。
吳：這樣白80就成爲先手拐，黑如果脫先，白a、黑b、白c吃掉黑棋，黑受不了。
吳：黑85是手筋，白如果a頂，黑順勢b長，以後黑c先手長了以後在d卡，白整體眼位不全。
吳：白88扳的時候，黑如果在a跳，白b長，黑不可取。
吳：白90斷，勢也。局勢不利的時候，白絕對不能在a老實的退。
吳：黑93通常先在a叫吃，如參考圖12進行，但是這樣黑麻煩。實戰黑93簡明。
吳：白94在a退是本手，但是黑b拆，白c，黑d，白e，黑f圍，白輸定。
吳：白96如果在a叫吃，由於黑有b的味道，黑同樣有棋，見參考圖13
吳：白不能在a跑出，見參考圖１４。白100下在b位比實戰要好。
吳：黑101長，重視中央。如果此手按參考圖15活右邊黑棋，白有機會，見參考圖１５。
吳：白102勝負手。此手如果在a補掉空裏的毛病，黑b點，白c，黑d侵入上邊白地，白輸定。白102靠的意圖在於接着白有e叫吃，黑f接，白g跳出攻擊右邊黑棋的手段。
吳：黑103如果在a扳，白b退，黑c一帶補掉毛病，白將在d確保角地。
吳：黑123扳是好手，白不能在a斷，見參考圖16
吳：白126如果在a點方，黑在b斷，在上邊活一塊總是沒問題的，當然89、101兩子是不要的了。
吳：黑129如果在a跳，白b跳，黑有危險，見參考圖17
吳：白130如果在a扳，黑b扳，白如果c退，黑130補是活棋，白如果d連扳，黑e退也是活棋。
吳：黑133碰是騰挪的手筋。白如果a長，黑b長，白c，黑d貼處理成功。白如果d扳，黑e，白f，黑g連扳又是手筋，白沒有適合的應手。
吳：黑135是冷靜的好棋，白如果a爬進，黑b，白c，黑d長，白吃不到黑。白如果單在b長，見參考圖18
吳：黑139擋，上邊黑棋沒有任何危險了。白如果在a扳，黑b跳，白空還是不夠。
吳：白140就是爲了防黑在a跳。
吳：白142即使在a做劫也影響不到黑棋的眼位。
吳：白148如果在a扳，黑148位退，白差的更多。白148是期待黑a長進，白b斷作最後一戰。
吳：白150緊貼，次有白a、黑b、白c的拋劫。
吳：黑163在角上a碰有棋，見參考圖19可能橋本覺得是後手而不願意下。
吳：白2佔目外是高川格常用的手法，他的目外一定是這個位置，爲什麼呢？因爲黑3的時候，白4就掛，黑5就不方便在a掛了，這樣白b飛壓，黑c、白d、黑e，白再在f壓，上下兩塊黑棋處於底位。
吳：黑5在a掛角不好，見參考圖1。
吳：由於黑5按參考圖1進行不好，而黑5佔左下，白6掛右上，看起來很平淡的進行，但含有討價還價、勾心鬥角的戰術意圖。
*吳清源說黑不便在a掛角，因此黑在這裏夾擊。
*白8是高川得意的着手。吳：普通白在a尖，黑現在走8位大飛的多起來了，白b，黑c夾擊。
吳：黑9壓是定式，此手在a尖，不好
吳：白10是手筋，如果在a扳，黑b，白c，黑d進行，黑7正好處於攻擊的急所。要注意的是，白10必須徵子有利，就是黑c、白e、黑d，白a的徵子。
吳：黑13雖然不是新手，但是最近很少下出，黑13在a常見，見參考圖3、4。要注意的是，黑13如果下在b長，白c斷，黑d打吃，白a，黑d，白f，黑g進行，白角地很大，而且黑落後手，黑不好。
吳：白１４也是必然的一手。此手如果在a擋，黑b虎，白８一子就顯的不在位置了。
吳：黑15爬，必然。此棋如果在a叫吃，白b，黑c、白d、黑e、白f，黑g進行，白角上的實地比黑外勢要好。
吳：黑２３拐是好棋，如果在a擋，白b、黑c，白２３位收氣，黑無法收取上邊的利益。
＊黑２５是高川格漏算的強手，白如果在a衝出，見參考圖７。吳：黑２５如果在b擋，白c，黑d，白e扳，黑無法收氣了，只好在f加補一手，黑不好。
吳：黑２７不能在a擋，見參考圖８。
吳：白２８也只好如此，如果在a叫吃，黑b、白c長，不成立，見參考圖９
吳：黑３１也可以在a擋，如參考圖１１進行。
吳：黑３７實戰也考慮過在a尖，見參考圖１２。我認爲棄掉角上黑棋沒有損失，而選擇了黑３７尖。
吳：白３８點，急所。黑下到此處，氣長很多。＊白３８如果在a長，黑b長，二路的長，能省就省。
吳：對殺黑不夠。黑如果a，白b扳。
吳：黑４１在b跳，也是好點，但是白肯定會在a拆二。接着黑c，白d大致如此進行。＊現在回頭看白１０、１２的趣向失敗，黑１３、２５是決定性的強手，到實戰白４０，白落後手，黑優勢。
吳：白４４如果在a扳，黑４４叫吃，白b接，黑c長，白如果d位壓、黑e、白f、黑g，如此進行黑中腹的空幅度廣闊，黑可以滿意。
吳：黑４５守角是好點。接着黑如果佔到b點，且黑如果得到b的壓，白c、黑d，黑模樣十分廣闊。
吳：白４６如果在a守角，黑b拆，接着在４６位的鎮不僅是大場，也是急所。
吳：黑４７問白應手。＊這裏白是a應，還是b飛呢。白如果a飛，黑不應，白b飛可以吃掉黑一子。但是黑如果不下，白c形成小壁壘，黑就什麼味道也沒了，而實戰如果白a、b都下到，但黑棋還有利用４７一子的味道，這是棋理。
吳：黑４９在a尖，白b，黑c託就可以活角了，但是黑４９拆比活角要急。接着黑就要在d壓封住白棋了。而白又不肯在d壓，黑e、白f、黑g的送黑中央成空。
吳：黑５３如果在a拐出，見參考圖１３。黑５３虎，次黑可以在b斷。
吳：黑５５拐，看起來是愚型，但是此棋有牽制白a打入的效果。白如果a打入，黑b飛，白c，黑d靠壓，白e扳，黑f長，黑５５一子恰到好處。
吳：白５６如果不走，比黑在a尖頂，白b，黑c飛攻擊，白不好。
吳：黑５７如果在a長取勢，沒有意思。
吳：黑如果a位長，白５９立，黑b飛，白可以先在c靠，黑d退，白e拐，黑封不住白棋。
吳：黑６３如果在a斷，白提劫，黑沒有劫才。
吳：白６８圍，黑在a飛之前，先在６９碰問白應手。
吳：白７０如果在a立下，黑能如參考圖１４先手活角，白７０扳就是爲了防止黑b、白c、黑d的託斷。黑如果還託斷，見參考圖１５。
吳：黑７３如果在a擋，白７３位接，黑b做活，白c、黑d、白e、黑f進行，白外勢很厚實，黑不滿。另外黑如果e、白g、黑h開劫，白提過來後將會萬劫不應的消劫（黑找左上的劫纔不大）。黑７３斷是手筋。
吳：白７４不能在a長，見參考圖１６。
吳：這裏白不能隨便在a打吃，否則黑b斷，白吃不消。白要保留c的先手。
吳：白不在左下與黑糾纏，在７６位壓，機敏，如果這裏再被黑a飛，白受不了。
吳：黑77長出是大棋。接着黑a飛起，下邊黑空很大。
吳：白78是雙方模樣的消長點，接着白a大飛，右邊白勢難以入侵。
吳：白80跳，也是好點，與黑a飛起來比較就知道了，且黑a飛起來以後還有b位擴張的好點。現在白80以後，白可以在c飛，怎麼樣，白的模樣也很漂亮麼。
吳：所以，黑81跳是雙方要點。接着白如果a尖衝，黑b、白c，黑可以在d消，白無趣。在上邊白沒有封住的情況下，白在a尖衝是沒有意思的。
吳：黑83如果在a內扳，白b夾，黑c，白d跳，是常識的應手，右邊黑49、81兩子顯得孤立。
吳：白84如果重視角上，則要在a扳，白84斷是重視外面的下法，這是高川格的一向作風。
吳：白94長後，黑棋在這裏還有黑a、白b、黑c的大官子。另外，黑d拐也是先手，白脫先，黑有黑b、白a、黑e的手段，這樣白大壞。白94如果接在b位，味道當然好，但是過於萎縮是打不開局面的。
吳：右下雖然黑損失，但是黑搶了先手佔據95位大場，黑領先。接着黑如果走到a小飛，上邊一帶全部成爲黑實地。
吳：黑97是解消白模樣的急所，次黑可黑a、白b、黑c扭斷。
吳：白98不能在a補，黑b先手斷吃，白損空。
吳：黑99的意圖不是在b切斷，而是瞄着a的靠。另外，白98多少含有盯着上邊黑空裏的薄味的意思，見參考圖18。
吳：白100防黑a碰。
吳：黑101就是補白棋的種種手段，但是此棋過於拘泥。此棋應該在a靠，白b，黑c，接着黑還有d位段的利益，如此黑樂勝。
吳：黑着手攻擊右邊白三子。黑105如果在a退是緩手。
吳：黑111沒有意思，此時在a圍空正是時候，見參考圖19。中央白棋，黑不下111，白也沒有什麼適切的應手。
吳：白114應該在a飛，黑b，白c消空比較便宜。白下114位，高川格可能看錯棋了。
吳：高川格可能以爲黑a、白b、黑c、白d已經吃掉中央幾個黑子了，見參考圖20。
吳：黑133是爲了防止白在a碰。
吳：黑139拐的時候，白不能脫先，黑有黑a、白b、黑c的手段。
吳：黑145是手筋，白不能在a扳，見參考圖21
吳：白150的意思是先在a斷，然後再在b斷。
吳：黑151防守。接着還可以a飛入。白如果防止黑a飛入，黑b尖，黑勝定。
吳：白10斷，當然，黑既然脫先，白當然要先發制人。參考圖1講解了關於左上的一個實戰變化。
吳：黑15退的意圖是讓白a長，黑b拆，白c、黑d圍，如此黑左邊成爲理想形。
吳：白16掛，破壞黑意圖。黑如果b應，白不是在c壓，而是在d打入，因爲白16有子，黑a徵吃不能成立。
吳：黑17、19後，左邊是黑的天下了，且黑還有a擴大模樣的手法。
吳：但是白下到20位高掛，也可以滿意。對於黑3一子，白20與白16的高掛，比白a、白b的夾擊或白a、白20的夾擊更爲嚴厲。
*黑21在a尖也是定式，但是阪田沒有花時間就下在21位尖。吳：黑21外尖是黑19時候的預定方針，因爲黑有可能佔據b點，所以把子下到外面是正確的。
吳：到黑27，告一段落。這一定式白稍有利是一般的看法。現在白的視線集中到右上，白如果a掛，黑b、白c，黑d成爲絕好點。
*黑29跳是普通的下法。阪田在這裏考慮了4分鐘，大概是考慮a的夾擊和b的小飛。
吳：白30是與白28相關聯的一手。接下來有a立下的手段。黑如果花一手在右下黑b、白c、黑d補棋，則我準備在e並，黑如果f補，白g拆。
吳：黑31是早就有的手段。*阪田考慮了2分鐘，大概是與a位做個比較。
吳：黑既然脫先，白長出是當然的一手。黑如果a長，白b度過，黑不好。
吳：黑33不容易下，實戰黑33碰是好手，此棋在a接不好，見參考圖2。白34如果a割取兩黑子，被黑b扳，不好。因爲右下白沒有危險性，割取兩黑子有強上加強的嫌疑，違反棋理。
*白36考慮的14分鐘。吳：白36可以考慮在a接，如參考圖3進行。之所以選擇白36打吃，是因爲白36打吃是心情很愉快的下法。
吳：黑下一手也很難下，如果在a接，白b立下，兩邊可渡。
吳：白40飛角，好點。白如果不下，黑40跳下守角，接着還有a的打入。
吳：黑41尖，但是已經沒有a位打入的手段了。黑如果a打入，白b、黑c、白d、黑e、白f頂住就可以了。
吳：黑43如果在a扳，白b、黑c解消右邊味道，白d圍，白棋的實地足以與黑一拼，弄成細棋黑不太好下。因此黑43悍然打入，接着要在e飛，白f，黑g，白h，然後黑在a扳、白b、黑c進行，如此白大快不活。
吳：白48直接在a斷，不成立，見參考圖4。
吳：黑49也不能在a立下，見參考圖5。這裏雙方都已經計算好了。
吳：黑51虎，不得已。如果在a斷，見參考圖6。黑51虎之前能否先在b立下，白如果c提，黑再在51位虎，如此以後黑d打入嚴厲，但是白可以棄子，見參考圖7
吳：阪田說，他曾經考慮過黑53在a飛，但是當心白如參考圖8進行。但是如果黑53在a飛，我準備在b逼，接着白c的靠嚴厲，但是現在黑沒有很好的補法，黑如果補一手，白佔據d的大場，白不壞。
吳：黑選擇了先安定下邊的策略。白下一手如果簡單的在a封，則過於單純，影響不到右邊黑棋。
吳：白60考慮了21分鐘，此棋有兩個作用1、緩和黑a的跨，2、接着可以b飛封黑棋。
吳：黑61飛也考慮的22分鐘，但是有問題，應該黑a、白b、黑c出頭，如此堅實。
吳：黑63次序有誤，應該先在a尖頂，白b，然後再在63位擋。
吳：白66壓，接着可以在a靠，黑b，白c可以挖。這也是爲什麼黑61不好的原因。
吳：黑67與白68的交換很損，但是爲了先手防斷，沒有辦法。白a靠的時候，黑可以b退了。白68在c扳，並不能吃掉下邊黑棋，見參考圖9。
吳：黑69手筋，如果單純的在a長出，則白b一帶落子，左邊黑棋要受到影響。
吳：白72當然，如果在a應、黑b、白72、黑c、白d、黑e可以連回家。
吳：黑77如果在a長，見參考圖10。但是以結論而言，實戰黑77不好，黑棋還是應該按參考圖10進行。黑77，阪田有誤算。
吳：黑81不能省，否則白a、黑b、白c、黑81、白d、黑e、白f爬，黑崩潰。
吳：白84應劫是好棋。這種棋形，普通的是在a叫吃，黑b提，白84叫吃，黑接上，白c接，黑d可以舒服的跳出。黑77可能漏算白84的劫應。又白84如果在b接，黑e、白f、黑c先手拍一下後再在g做活，這是阪田的如意算盤。
吳：白86強手，含有正確細算。詳細變化見參考圖11
吳：白90壓，強手。接下來黑如果a長出，白b斷吃一子，黑下邊眼位不全，如此成爲白棋的無憂劫。
吳：白92如果在a應，則被黑便宜了，且影響不到黑棋。
吳：黑99無法反抗，如在a拐，如參考圖12進行，黑崩潰。
吳：黑113如果在a立下，見參考圖13，黑不行。
吳：白114不下，黑有a長進的襲擊。且白114下了以後，白還有b立下的手段
吳：黑119立，次可a長出做出兩眼，且也可b打入。
吳：由於黑立即在a打入，白按參考圖14、15總是可以活出，因此白120脫先搶大場。
吳：黑121先點，白不能在a接，否則黑b打入，白c尖，黑d可以擋住了。
吳：白122退讓，考慮8分鐘。白這塊只要保持眼位就可以了。黑接着如果a斷吃，白b靠，黑c後，白在d衝、黑e、白f斷是大棋
吳：白124在a接也很大，但是白124也非常大，黑如果a斷，白b圍。*下邊白兩X子所獲得的實地很大，而左邊四黑X子成爲凝形，這是子的效率，高效率的着手導致了有利的局勢，這是棋理。
吳：黑125在a小吃不能滿意，而黑125先點，問白應手，白如果b衝，黑a斷吃的價值變小，黑一定會佔上邊c的大場。
吳：故，白126從這裏壓，增大a位的價值。
吳：黑129在a衝不成立，見參考圖16
吳：黑135不能在a尖頂，見參考圖16
*白142考慮了15分鐘。吳：白142擋，必須要細算黑在a斷，白b、黑c、白d、黑e的變化，看上去黑吃到兩白子還不錯，但是，白上邊兩子還有活動的餘地，見參考圖17
吳：因此黑143沒有在a斷，而夾。
吳：白176團，這塊白棋活出。接着黑如果a破眼，白b可以做活，因爲白c是先手，黑脫先，白可以d枷吃。
吳：白32普通是在a拆，或b飛。實戰白32掛是趣向，白32掛是有目的的，見參考圖1
吳：黑不如白所願，而在33位大飛，此形黑以後有a點的衝擊手段。
吳：白34在a雙飛燕和b點角都不好，見參考圖2、3。白34拆，瞄着c位的尖出。
吳：黑35飛，雙方必爭之點。接着黑a罩，白吃不消。
吳：白38也可以考慮a位飛，如此黑b逼過來是絕好點。黑對中央白棋的攻擊手段大不相同，可能黑會從c鎮攻擊。
吳：黑39有子，白a、黑b、白c、黑d、白e的切斷不能成立，黑可以f叫吃，白g長，黑h枷吃。
吳：黑得到41位跳的機會。接着黑a、白b、黑c、白d、黑e可以封住白棋。
吳：黑43點，急所，白如果脫先，黑a、白b、黑c、白d、黑e，成爲黑緩一氣的無憂劫。當然白也不肯老實的在f接，被黑g貼。
吳：黑45要扳。白如果a接，黑b點，白c、黑d擋，白被吃。
吳：接着黑a就可以做成劫爭。黑49先封，等待機會動手。
吳：白留有這個劫爭始終是一大後患，白50提，杜絕後患。接着白可以a尖，黑b，白c奪黑眼位，且堅強右邊白棋。
吳：白54在a接，根本沒力量。白54立下後，接着可以b點入奪黑眼位。
吳：黑57在a也是大場，但是被白點角後，黑不好，見參考圖3。黑57跳下，不給上邊白棋安定，同時間接援助上邊黑棋。
吳：黑59不能在a飛，如此影響不到白棋。實戰黑59靠壓，次有b位衝的襲擊，另也有子向外跑之意。
吳：黑63直接在a衝擊白棋，效果如何呢？見參考圖4、5，效果並不好。所以實戰黑63先擋住，黑a作爲將來的襲擊。
吳：白64防止黑a衝擊，同時瞄着左邊黑的薄味。
吳：黑65是先手，但是不下爲好，（後面說明），應該單在a尖。黑65絕對不能在b貼，和白c長交換，黑中白意。
吳：當初黑65交換的時候是考慮到現在白a、黑b、白c斷的時候，黑d可以吃。
吳：但是白74衝，黑沒有適合的應手了。黑如在a擋住，見參考圖6。
吳：黑77只好接上，以防止白a、黑b、白c的沖斷。
吳：白78長，接着有a的沖斷，黑局面忙碌。上邊白b、黑c、白d點，黑大龍只有一個眼。
吳：黑81不能在a長，被白81位貼，白形狀整齊。黑81扳是手筋。
吳：黑85長，接着黑a、白b、黑c很嚴厲。
吳：黑87靠的時候，白如果a扳，黑b連扳是手筋，見參考圖
吳：黑89貼，不好。應該在a貼，如參考圖8進行。
吳：黑既然89壓了，那麼91位扳是勢也。但是此棋不好，應該如參考圖9進行。
吳：白98如果在a長，被黑b扳，白不好。
吳：黑99不好。應該在a長，變化見參考圖10、11
吳：白108是最堅實的應手，白也可以按參考圖12進行，如此便宜一些。可能高川格認爲局面優勢而穩健的在108位進行也說不定。
吳：黑109不好。此棋應該在上邊a並，見參考圖13
吳：黑115大飛，接着可以a接。普通情況下黑115是在b跳的，但是此時不適合，見參考圖14
吳：白116在a提是大緩手，白116碰是最強的下法。
吳：黑117不能在a退，見參考圖15
吳：黑119不能在a衝，見參考圖16
吳：白122是希望黑a切斷，白取得白b、黑c、白d的先手利。
吳：黑123碰是爲了a的切斷做準備工作，儘量的擴大下邊黑陣地。
吳：白124上扳，正確。在a下扳不好，見參考圖17
吳：白124、126下厚，意在a碰。（後面詳細解說）
吳：白128長出，問黑應手。黑如果在a接，如參考圖18，成爲細棋局面。
吳：因爲黑129接，白得130位大飛，黑不容易吃到，黑頭痛。白130走a小飛，反而不好，被黑b逼，白危險。
吳：黑135如果在a立下，白b飛，黑吃不到白棋，黑135位，則白c位託。
吳：白136壓，接着黑如果a立下，白b可以做活。黑如果b立下，見參考圖19。
吳：但是，白144次序錯誤。此棋應該先在a扳，白b，然後再144位，接着黑c，白d先手扳後可以下到e的碰，具體變化見參考圖20
吳：白148若不下，被黑立在這裏是先手兩目。*當然高川格認爲黑肯定要在a擋的。
*不料吳清源脫先在149位尖，白a碰的手段頓時消失，白a、黑b退就可以了。
*因爲白a已經不能成爲，白不想在b擋，而下白150破壞下邊黑陣地，可以說是勢也。
*黑153是爲了防白a斷。
*黑155阻渡，白156只好連回家，黑左邊自然鞏固。吳：白156也可以在a跳。
吳：黑179考慮過多，應該在a提。以後白b衝的時候，黑c可以立下，黑少許便宜。
吳：黑181應該在a立下。見參考圖21
吳：白184應該先在a衝，黑b、白c、黑d、白e先手擠，黑要f提。然後再佔184位。
吳：白208擋之前應該先白a、黑b、白c先手提取一子，如此比實戰便宜1目。
吳：白212如果不下，黑a立下，白b、黑c、白d，黑e點入，兩邊撲吃成爲見合。
吳：白4下在a位，黑b守角，這樣的開局很多，我想變化一下。*吳清源的腳上的傷還沒有痊癒，坐在椅子上對局。*本局的裁判長是藤澤朋齋，還有幾位觀戰者在對局室一言不發的觀戰。
吳：白8此時不適宜在a虎，理由見參考圖1。
吳：此時黑9如果脫先佔左下a空角，白b、黑c如此進行到白h，白外勢整齊，如此白不錯。
吳：黑9尖，以後在a攻擊白三子的時候比在b拆要好。白10可以佔c到f，很難說哪一點更好。
吳：白12不能在a方向夾擊，不管白怎麼夾擊，黑都會b轉身，白c，黑d拆，右邊白三子變薄。當然白12也可以在b艱澀的拆二，如此黑會在e掛角，白這樣下也可以成立。
吳：黑13夾擊是黑9尖後的後續手段，如果被白佔得此點，白下邊形態很好。白下一手雖然在a夾擊是好點，但是黑b掛是大場中的大場。
吳：白20如果在a跳，黑則在b託、白c、黑d、白e、黑f、白g如此進行。如此雖然是正着，但是過於平淡。
吳：黑21如果在a託，則白可以看成是先手便宜。又黑21如果在b託，如參考圖2進行，黑不利。實戰黑21飛是氣魄，也是大場，接着在c攻擊，嚴厲。
吳：所以白22跳，當然。至於左下角，白a尖花一手棋也吃不掉黑，黑還有b靠的手段。
吳：黑23鎮，也是氣魄。接着a位拆是好點。
吳：白24就是爲了防止黑逼所設，且瞄着a的託過。
吳：黑25跳下防止白渡過，a位的打入和b的點見合。
吳：白26如果在a跳，黑b點，白形態崩潰。白26大飛，黑b點的時候，白d壓成爲好型，且接着白c跳是厚棋。
吳：黑27就是爲了防止白在a跳，這是形的急所。
吳：黑31跳出，攻擊右上白棋，且瞄着a位的打入。白如果b尖，防止黑打入，則黑c急所一尖，白d、黑e，白很難下。
吳：白32是雙方的急所。黑如果a貼，白再b位防守不遲。黑c扳，白d貼回，接着還有e的挖，這和被黑直接尖在32位攻擊相差很大。
吳：黑33打入時，白如果a跳，黑再b壓，這是正確的次序。黑33打入，次可c渡過，也可d碰角騰挪，上邊一帶的作戰，雙方都煞費苦心。
吳：白34如果不走，黑a大圍是大棋，因爲黑b對右下白三子是先手，黑a圍了以後，白不易侵入右邊黑陣。黑如果c尖吃白一子，則白d跳下，白不壞。
吳：但是黑35跳起，要求大吃，白如果a跳下，黑b、白c、黑d、白e、黑f大吃白24一子，如此白吃不消。
吳：白40是急所，且有問黑應手的意圖。黑如果a接，白b可渡過，黑c頂，白d頂，如此白大好。
吳：黑41是強手，次黑可a渡。
吳：白46救回兩子很大，如果被黑衝到這裏，白形態崩潰。白46擋的好處還有一個，就是接着可以a挖吃黑兩子，對眼位有好處。
吳：白大飛守角的時候，黑47位託碰是手筋。白如果a退，黑b頂住後，一面可以c位渡過，一面可以d點成型，容易處理。
吳：白48頂是最強的抵抗。白的意圖是黑如參考圖3進行。
吳：黑49點，白如果a擋，黑b扳就有棋可下了，見參考圖4
吳：白50先渡過，先安定中間白棋再說，接着黑如果a衝下，白b立取角，黑不滿。且白b以後，還有白c扳的襲擊。
*黑57有a和b兩個斷的手法。*快到第1天的封盤時間下午5點半了，但是由於變化複雜，阪田遲遲不肯落子。*阪田長考57分鐘後是在b斷，那麼a的斷的變化如何呢？見參考圖5
吳：白62跳了以後，接着a尖衝很嚴厲。黑棋要在63位跳。
吳：白64也跟着跳，接着a的尖頂是最大場了。
吳：白74不能在a斷，見參考圖6
吳：黑75跳，正着。如果在a扳，不好，見參考圖7
吳：白76跳，意圖攻擊上下兩塊黑棋。同時還有a靠出攻擊左下黑棋的意圖。
吳：黑77先處理一邊。黑77與在a跳，哪個好點，很難講。
吳：黑79是形。此棋如果在a靠，湊白b扳的調子。
吳：白80點，黑如果a接上，則白先手便宜，將來黑b、白c、黑d跨的時候，白80與黑a的交換有使黑形崩潰的作用。
吳：白82壓的時候，黑如果a扳，白b退，黑c補斷，白d跳，黑上下有被纏繞攻擊的危險。
吳：黑83退，好棋。次可於a跨。白可以先在b點，與黑c交換一下，如此可以防止黑a的跨，但是黑連接後，白對左下黑棋沒有樂趣了。
*白84、86沖斷，局勢更加複雜了。此手當然有防止黑a跨的意圖。
吳：黑91跳了以後，白還有白a靠，黑b扳，白c扳的手段，黑如果d吃，白e可以吃通。要注意的是，黑b扳的時候，白不能在e斷，被黑在f位滾打，白不好。
吳：白92尖，黑如果a拐，白b分斷，白有希望獲勝。
吳：黑93是妙手！白如果a叫吃，黑b拐，白c、黑d、白e是可以想象的步驟。*黑93的妙處在於不先作黑b、白c的交換，充分體現了圍棋中的次序之妙。其中妙味需要仔細品味。
吳：白94衝，黑如果在a扳，則如參考圖8進行，黑不好。
吳：黑99不能接在a，見參考圖9
*白102從a或b叫吃都不行。吳：白102飛是制住二黑子活力的急所。
吳：黑103斷的時候，白最好的下法應該是如參考圖10進行。
吳：黑121在a接比較便宜，但是白有b等的先手，黑味道不好。
吳：白122飛，此際不宜。應該如參考圖11進行。
吳：白124還是應該白a、黑b、白c補一個進行。下邊的變化圖我細算的時候有了一個巨大的錯覺。我的計算圖如參考圖12
吳：白128也要在a擋，黑b補活，白c、黑d交換一下後，白在下邊加補一手，但是我還沒有發現我犯了細算錯誤，對局是認爲一切順利進行。
吳：此劫爭，不但黑沒有任何損失，而且成爲黑的無憂劫，更壞的是白a不再是劫才。
吳：白146與黑147交換是爲了防黑a斷。
吳：白148除了攻擊上邊黑棋以外沒有其他辦法可想了。白148是急所，但是白X成爲閒着。白a不再是先手便宜，對攻擊上邊黑棋有不利的影響。
吳：黑153接，正着。不能在a扳，見參考圖13
吳：下邊白a、黑b、白c、黑d進行，黑大龍眼位也不全。
吳：白158到黑165是必然的進行。白接着如果a提一子，黑b、白c、黑d接回大龍，白空不夠。
吳：白166斷，意在次白a威脅上邊黑眼位。
吳：黑169、171吃掉白三子，目數很大，但是白已經輸定，只有吃掉上邊黑棋纔有希望。黑171後，白還在a位弄成劫爭。
*白172開始拼命了。吳：黑173如果在a衝，白b團，黑c衝，白d擋，黑棋不行。
吳：白178無奈，如在a扳，黑b扳，白無理。
吳：白如果有白a與黑b交換了，白不會在184位應，而有別的應手。劫纔是黑多白少。
吳：白190也不得不應（黑a是先手）*在研究室裏，吳清源的徒弟----林海峯在盤上拼命的研究，他說‘白棋不行，劫纔不夠’‘即使黑棄掉上邊而吃掉白左下角也可以獲勝’。擔任裁判長的藤澤朋齋也同意林的看法。*阪田已經快要進入讀秒了，而吳清源還有一個多小時。
*白204有弄成雙劫的意思。吳：白a是損劫，但是白找這個劫才也無法獲勝。
吳：黑211接，完全吃住白角，白角上沒有棋，見參考圖14
吳：黑215之前，應該先做黑a與白b的交換，白b不能脫先，不然黑b先手長了後，可以在c拖回兩子。
吳：黑219如果不補，白有a扳下的味道。*黑219本身並不大，但是阪田認爲黑棋勝定，而選擇了味道最好，最穩當的進行。
吳：黑223只有4目的小棋，此棋應該在a擋，約有8目大小，黑完全勝定。
吳：白234應該在a吃。*大家都因爲吳清源可能會投子認輸，但阪田在官子階段一再損失，吳清源有了繼續走下去的念頭，時間已經到了午夜，阪田的時間只有3分鐘了。
吳：黑243如果下a位，如參考圖15進行，還是黑勝。
吳：黑7走a，下大雪崩定式也很有力。
吳：白先點再尖是戰前定式。現在流行是在a拆一注：指第2次世界大戰。
吳：黑21次序有誤。應該先在a沖和白b交換以後再在21位守角。黑如果進行了黑a白b的交換，以後黑在c尖衝是好點。另外黑a衝的時候，白在d擋的變化不好，見參考圖1
吳：白22接，厚而好。以後黑如果再在a尖衝，白b、黑c、白d、黑e進行。白f逼是好點，之後的g位打入異常的嚴厲。
吳：黑23曾經考慮在a頂的變化。但是結果並不好，見參考圖2
吳：黑27不好，應該在a虎，白b，黑c長。白如果d飛擴張，黑可以在f拆或在e點角。如此是黑容易下的棋。又黑27在a虎的時候，白選擇27位叫吃轉換，則黑b叫吃，轉換黑實地很大，黑好。
吳：白28長了以後，這裏留有破綻，黑不乾淨。例如，以後白在a靠，黑b扳，白有c反扳的好手。
吳：黑29點角。此手也想過在a扳，但是結果黑不好，見參考圖3
吳：白30如果在a檔，黑b，白c，黑d，白連扳，黑f叫吃，白g接，黑h接，此時白i的徵吃不成立。當初黑27爲什麼接實，沒有在28虎，也是考慮到黑在28虎，白j，黑k長，白l飛，如此左下角的白i徵吃就可以成立了。其實黑27是多慮了。白30下在這裏的意圖是什麼呢？見參考圖4
吳：黑31如果在a應，見參考圖4的變化，黑不好。雖然參考圖4不能說是必然的下法，但是黑在a應一手，有過於聽話的感覺，所以黑31位長一手進行反擊。
吳：白32也可以在a頂，變化見參考圖3。
吳：由於白沒有在a尖頂，黑也就不放棄這四個子了，而在33壓，這是要點。
吳：白34雖是要點，但是不如按參考圖7的變化來進行。又白在a扳，不好，見參考圖6
吳：判斷一下此處的結果：左邊的黑空被破，成爲白地，但是左下黑也連走了兩手。由於43虎後，棋頭高長，黑不壞。且黑以後還有a斷打、白b長、黑c打吃、白d長，黑e長的手段。
吳：黑45飛，看起來有點危險。白有在a尖，黑b擋，白c斷的手段，但是黑可以在d叫吃，白e，黑f飛，黑g吃白2子和h吃白一子見合。
吳：對於黑45，白46如果應在a位，則嫌軟弱。實戰白反擊，下一手黑比較難應，如果在b頂，白c長，黑d雙，黑難受。
吳：黑49如果在a應，白必然在49位斷
吳：黑55挖，手筋，是黑棋阻擊的要點！此手如果在a飛，白b接，黑苦戰。對於黑55的挖，白下一手有在c位叫吃和d位叫吃的選擇。白在c叫吃的變換見參考圖6
吳：白56從外側叫吃是正確的。如果在內側叫吃，結果對白不利，見參考圖8
吳：白58如果在a點，黑b接，黑就便宜了。接着白c接，黑d斷打，白e長，黑f位枷就可以出頭了。如今白58單接，是黑在c斷後，白可以在g夾。
黑59斷是好手，此手瞄着a的斷點。
吳：白60妙手！黑在a接不能成立，見參考圖9
吳：白66如果在a抱吃，不能成立，見參考圖10的變化。所以白66從這裏吃是正確的。
吳：黑67和白68交換，沒有必要。當初爲什麼要下呢？現在說明一下對局時的想法：如果不交換，黑在a叫吃、白b長、黑c叫吃，白d，這樣黑出頭以後，白在e衝是先手。如果黑67和白68交換以後，白再在e衝就不是先手了，黑可以不應了（黑有打2還1）。可是黑在c出頭其實不是要點。即使要出頭也是黑a、白b、黑d叫吃、白c長，黑f衝出頭。所以黑67與白68的交換就沒有必要了。
吳：白72長，黑如果在a枷，黑不好，見參考圖11
吳：白80要點。如果在a長，便是俗手，湊黑在b扳，白80跳，黑c飛的好步調，黑上下連通。
吳：白84如果在a扳，黑b扳，白c退，黑c拆同時攻擊白棋。白在e曲，不是先手（黑f叫吃是先手），這樣白不好。
吳：白86如果在a接，棋變走重，被黑在b拆，白不好。現在棋盤上有兩個大棋，一個是c位，黑拐到這裏和白壓到差別很大，另外一個就是d的尖，也是很大的棋。
吳：白88是最辛辣的一着。如果在a侵，黑88擋，白b長，黑e接，白d拆，黑轉身在e拐，這樣黑很滿意。
吳：白90如果在a長進角，見參考圖12，白不好。
吳：黑93立下，以後白有a跳，黑b夾，白c託的手段。
吳：黑95頂，防止白在c跳的手段。
吳：黑97跳，意圖讓白a應，黑b、白c擋，黑d尖，白e接，黑f跳，白g跳，然後黑在f拐頭，黑右上空很大，黑優。
吳：由於白外圍已經很厚，白沒有心情在a吃黑2子，這裏即使白要補也是在b跳。但是黑99吃也是大棋，下一手可以在b跳，又是大棋。
吳：白100長，意圖讓黑在a扳後再在b跳，以牽制黑棋。白如果直接在b跳，則不夠緊湊，因爲白100如果和黑a交換了以後，白還有c點的手段，白100和黑a的交換可以看成白的先手便宜。
吳：黑101有先手走一着的意味。如果白在a提，黑就達到目的了。此後黑在何處下子，雖然沒有成熟的意見，但是可能在b飛，一邊攻擊下邊白子，一邊圍右邊大空，亦未可知。
吳：因爲白在a提，嫌弱。因此白102還擊，下一步如果黑在b長，白再a提。
吳：黑103靠，要點。如果白在a扳，黑可以在b扳，棄子大圍右邊。白如果在c扳，黑有在b斷的騰挪手段。
吳：白102反擊的時候，就有照顧右邊白棋的意味。白104長，以後瞄着a的打入手段。
吳：黑107急所，這裏黑逃出以後，黑可以在b、c等處分端白棋。同時黑還攻擊着下邊白棋。
吳：白108先把這裏聯絡好，接着在a飛是好點。
吳：白106是很難走的一步，如果這裏白能先手走到a的立，便能做活，但是如何能先手走到a位的立下，需要費一番苦心。
吳：白124妙手，此手如果在立下，白反而不活，見參考圖9的變化。
吳：黑127立下，必然。如果脫先被白a長，黑無應手。
吳：白130敗着。此手應該在a擋，由於白在b擋還是先手（黑不應，白有在c長的手段），白裏面是淨活，實戰白留有憂患。
吳：黑135並是最簡明的下法，接着a、b兩點黑必得其一。
吳：白146拆，最後的大場。如果在a大圍，黑b靠下，白反而無應手。
吳：白如果在a吃，黑在這裏的劫材反而更多。見參考圖14
吳：黑165找劫，是有計謀的一手，白如果在a接，以後黑b跳下可以破白空，白如果c擋，黑可以d扳下。
黑13在當時是非常普通的定式，但由於採取的是守勢，今天很少有人這樣下了。如果是現在，如圖1……
白14到18是過去的定式，至此告一段落。下成這樣，黑先手在左上角得到治理，大致可以滿足。但是，白16這手棋，如圖三……
第三譜大場各得其一（19~21）黑19一間締角。這手棋雖然很想在A位拆逼，但白B位守時會變得非常有力，因爲在聲援左邊一子的同時擴大了上邊的白模樣。所以黑A位的拆逼好壞與否是很難判斷的。
因此，黑19締，允許白20拆，這樣黑21就必須搶佔下面的大場。70年後的今天，重新面對盤面進行研究時，我發現還是有圖4的黑1這樣有力的手段。
對白22，黑23、25的防守是有必要的。如果黑25省略的話，白如圖7
黑27的防守也是不得已。這裏如圖8……
黑35應該在A位長出。
白38非常成問題，因爲它使得黑棋順手走到39位，好調。黑39這手棋，一邊守一邊追擊——這裏，我們可以看到攻守兼備的好着法。白38如圖9……
這種情況下，黑41之後，將來白棋有白A、黑B、白C奪取黑棋眼位的阻擊手筋，這是令黑棋的心情非常不舒服的。因此，次序中的黑35應該在36位長出。
第六譜一手一手的理由（42~48）白42一邊治理左邊，一邊聲援下邊的白二子。這手棋如果在A位直接逃出的話，那就僅僅是逃棋而已，不能令人滿意。另外，白42這手棋，如圖12……
對黑43的尖頂，白44脫先也是可以理解的。如果白如圖13……
白46先刺一個，然後48打入，這一次序也是有理由的。白如圖14……
黑53曲了一個之後在A衝也是有道理的。如果黑53如圖15……
81鎮神頭。對此，白如圖16……
這時，如果白過於着急，立即如圖17……
黑117如果下A位的話，白117、黑B、白C，白在角上活棋。因此，黑117是當然的一手。
隨之白118又是非常巧妙的官子。對此，黑如圖18……
隨之，白20還是非常巧妙的官子。對此，如果黑C位應的話，則產生了白D、黑E、白F、黑B、白G的手段，這就麻煩了。
第十一譜無可奈何的自重（121~160）結果，黑121讓步，留下了以後白26位的渡。同時下邊還有白22的先手便宜。這的確是過於委屈了，可能的話還是如圖19……
白148也是大官子。如果不下的話，反過來黑在A位衝，白B，黑C的夾是非常大的一手。
白162、164也很巧妙。黑163、165只有讓步。如果黑163走165位，白走A位，隨之B位和C位兩個地方的逃出必得其一。
黑211如下在213位的話，白A位的衝就變成一手大棋了。黑在這裏只能211、213讓步。
白10如圖1…
黑11、13以左下角爲中心佔據兩邊星位。這是一個理想形，白棋今後打入的話要有相當的精神準備。由於這是新佈局誕生的最初階段，即使是名人，恐怕也沒有十分成熟的對策吧。白12，不願意黑從下邊星位再走到A位。這裏，在黑四角星構成之前，如圖2…
如果不下黑17，百如圖3…
第四譜有疑問的防守（21）黑21的二間跳有疑問。僅就中央的防守而言可以說是漂亮的一手，然而左邊漏着風，左上角又是白的一間締的堅陣，黑棋沒有後續手段。因此，黑21如圖4…
第五譜下邊暫告一段落（22~28）白22，白終於侵入。這手棋如圖6…
黑23也只能這樣下吧。A的尖頂，B的搜根等，都是要吃掉白棋的可怕着法，實在沒有把握，不能下。如果白棋活了的話，中央的數手黑棋將在那裏哭泣。
黑25，無可奈何。這裏，如圖7…
白32到38，就局部而言非常損，但也是沒有辦法的事情。白在這裏首先要整形，然後白40反擊。如果不知道這個要領，如圖8…
第七譜輕妙的一手（41）這裏，黑41是輕靈的一手，總算是找到了正解。這盤棋下完之後，秀哉名人誇獎了這一手。黑41如圖9…這裏，黑41快步調逃出，沒有按照白棋的意圖行事。
第八譜當然的進行（42~69）由於黑輕靈地逃走，白也於42位整形，然後搶佔44位大場。白42如圖10…
從圖10的角度出發，至白44爲止，這一戰役也告一段落。實際上白44是非常大的一手，反過來於黑走A位相比，大約出入在30目左右吧。
黑45、47，現在戰鬥移到了右下角。黑47如圖11…
黑47是此時的手筋，如果白於A位抱吃的話，黑先在上面C位便宜一下，白B,黑48，兩邊都可以得到便宜。因此，白也於48位反擊，繼續激戰。
第九譜激戰接着激戰（70~71）不管到什麼時候，複雜的戰鬥都一直在繼續。白70這一手，對白來說，如圖12…
白72準備一手之後，走白74，可謂用意周到。如果白72如圖13…
白74道78吃進一子是非常大的一手，反過來黑在A位立下的話則要出事，白大棋就變的危險了。
黑79守，圍住了中央的空。79這手，如圖14…
第十一譜苦心的一手（80~100）白80如圖15…白80是苦心的一手。
白106這個渡雖然的確非常大，但這手棋於A位頂更好。如果現在頂的話，黑大約會於B位立下，然後白再走106位也不遲。
說一下黑109這手棋。白108試問應手時，黑9是味道不好的惡手。這手棋，如圖17…
雖然這盤棋白棋巧妙第處處得手，使局面變得異常細微，但當我走到了黑117的打入後，我纔多少有些安心—至今我還能夠記得當時的心情。對於打入的黑117一子，白沒有淨吃的手段。圖18…
另外，黑121是此刻緊要的一手，如果貿然大意如圖20…
白160妙極，這樣一來，中央的黑空味道變惡。爲什麼說白160是妙手，我們在下譜進行說明。如果知道有這樣的妙手的話，在此之前的黑157就該應好好動動腦筋。如圖21…
第十四譜黑五子被吃（161~200）黑161這手棋，我想了一個小時左右，無論如何要保住中央的黑空，但由於味道實在時太惡，受其影響，白186至192，黑五子到底被吃掉。黑161從心情上講，如圖22…
黑5，木谷先生嚴厲地逼迫白棋。圖1…這個局面，圖3…
黑7、9，連貼長兩手。黑9預防了白棋A位靠的手段。
即便如此，不知道如何去形容木谷先生堅實的黑11、13。黑11可以在A位更嚴厲地夾擊，黑13在B位的飛速度也很快，別的棋士會毫不猶豫地下在B位吧。但是，木谷先生下了厚重的黑13。雖然百分之百地知道速度慢，但是堅實得連劫材都不留。黑13是木谷先生的信念。過了60年後的今天，重新看一下本局，現在的話會這樣下吧，圖4…
木谷先生一方也於17位雙飛燕，強硬。一般來說，在敵勢強的地方將兵力左右分開是有點無理的，但由於這個局面有黑11這手厚實的尖，木谷先生認爲黑17是可以的。但是，如此一來，白也要反擊了。由於白方的子力多，白18一邊紮根，一邊將黑棋分斷進行戰鬥。如果是普通想法，圖5…
第四譜激烈競爭的開始（19~50）由於從正面進行戰鬥無理，黑於19至23進行準備工作，意圖封鎖左下角。這是當然思考方法。如果黑19如圖7…
白24這手棋，如圖8…黑23壓過來時，圖9…
白26的時候，如圖10…
白32、34也是此時的要領。這是前面白24作爲準備後的預定行動。白32這手棋，如圖11…
黑41這手棋，雖然很想斷然入圖12…
白52這手棋，如圖13…
從木谷先生的一方來說，黑53如圖14…
白60先手之後，白62、64整形。雖然留有黑A位的切斷，但如果只有一塊弱棋的話怎麼都好說。正當我剛剛鬆了一口氣的一瞬間，黑65下到了白棋最不舒服的地方。這種時候是木谷先生最得意的場面，先讓你圍空，當你以爲已經是自己的領土之後，他來了。讓你圍了之後再“砰”地打入，這是木谷先生的拿手好戲。
這裏的戰鬥中，木谷先生可惜走錯了次序。黑69有問題，這裏如圖15…
第七譜繼續激戰（77~115）黑77，又是那種讓你圍了之後“砰”地打入。黑77這手棋，A位一間拆是衆所周知的常識，這樣的話，白B位頂，黑C位長，白D圍，這樣一來黑不夠了。因此，黑77下手，希望在這裏製造事端——木谷先生的想法確實很好，如果在這裏被黑棋活出一塊的話，白不行。
白90這手棋，圖16…
黑99罩，迫白走100位之後，黑101，木谷先生又一次主動挑戰。對白來說，如果不喜歡這樣的進行的話，如圖17…另外，對於木谷先生來說，黑101尋求戰機是當然的着法。這裏，圖18…
黑113、115的實利極大。這裏如圖19…
白128這手棋，下在A位是非常普通的着法，黑於B位應之後，白棋不夠。對於木谷先生來說，不想於黑129位粘，但他在這裏長考了一個小時左右，內容是圖20…
白134、138，中央的黑模樣被侵消殆盡，黑已經不夠了。這裏，黑139以下是木谷先生最後的勝負手，如果不吃白棋就不夠了的話，雖然有些無理，但也是不得不如此了。最後，黑棋反被吃，輸一目和輸一百目都是一樣的。換言之，黑135如圖21…
黑7如圖1…
從這盤棋的進行上來看，可以充分了解木谷先生的信念。首先是能撈的就先撈，讓對手充分圍住模樣後，再“砰”地打入，將其模樣破壞殆淨——這是木谷先生的思想。S
儘管如此，黑11到17，還是過於堅實了吧。通常而言，雖然這將有再大勢上落後的擔心，但好處是這裏的黑地絕對不會被搜刮。黑17如圖2…
白18、20圍左邊。這裏，如圖3…
第三譜攻擊和治孤（21~32）黑21，仍然是地道的木谷流。非常普通的想法是，圖4…
圖5…
黑29這手棋，如圖6…
第四譜攻防的收放（33~36）黑33，向白棋模樣方面出頭。黑33這手棋，如圖8…
黑35如圖9…
第五譜苦心的頑強（37~52）黑37首先實利大。反過來白37立下的話，差別相當不小。但是黑37下在A位也是好點，如果是其他棋士的話，大多數人會這樣下吧。然而木谷先生首先走37位撈取實利。
白52，頑強的一手。這手棋如果下再白A位的話，雖然再沒有比這個味道好的了，但留有黑B位的跳，白實地太損。另外，圖10…
隨後，白54圍中央，黑55打入，木谷流。這手棋是吃不掉的，不信你就攻個試試——木谷先生似乎在這樣說。許多對手在這種場面下啞口無言，沒有任何辦法。也只有木谷先生纔敢實施這樣的作戰方針吧，因爲也只有木谷先生纔有這樣的怪力。但是，黑53、55這二手棋，下了之後再一看，有一種“理應如此”的感覺。這裏，如圖11…
第七譜互相的疑問手（56~72）白56是疑問手。攻擊是當然要攻擊，這裏應該走A位，破壞黑的眼形，這纔是嚴厲的攻擊。如果，黑57如圖12…
然而，黑57這手碰，木谷先生下得過分了。根本不用採取如此嚴厲大下法，像圖12大進行那樣，黑棋已經很充分了。
如果白76如圖13…
第九譜局勢告一段落（85~96）黑85，單斷一手，巧妙地試應手。如果不下這手棋的話，黑89之後，白如圖14…然而，對黑85，即使白下A位，白也不能在B位下子，因此，黑棋沒有再補一手的必要。另外，對黑85，如果白棋脫先的話，則留有將來黑A位出動的手段，不管怎麼說，黑85發揮了充分的效應。
對白100，黑如立即如圖15…
黑101，103是行棋的次序，如圖15…
黑105、107也可以理解。圖16…
第十一譜突然的大劫（113~173）黑113託，這裏，圖17…
但是，白120的飛過於貪婪了。本來想多便宜二目左右的官子，結果招來了木谷先生黑121、123的鬼手，形成了大劫。我沒有看到黑121、123這兩手棋。這裏，白A、黑B、白C正確，這樣下的話，儘管非常細微，但白棋是優勢。啊，大劫開始了。雖然黑棋將白棋領進了黑空之中，但最後左上角的白空也被破掉，局面變得形勢不明瞭。由於黑121、123的鬼手得以成功，所以白120這手棋成爲輕率的一手。
白184，應該於A位拐。
黑185、187是好手，黑飛到A位後，形勢一變，黑的一方是優勢了。
但是，誰也不知道盤面上會發生些什麼。雖然大家往往都是事後諸葛——可以用一着不慎來形容黑193這手棋。如果，木谷先生如圖18…
即使是計算能力無人能比的木谷先生，被讀秒後也有看錯的時候。白A反打之後，木谷先生沒有看到白106成爲先手這手棋，這太要命了。最後的大劫由於黑棋劫材不夠，黑棋非常遺憾地輸了二目。
到白14爲止，在當時是極普通的定式，由於右上角一間締的厚味被沖淡，白棋滿足。今天的話，如圖1…因此，如果黑棋事先推算出到白14爲止的變化，那麼，右上角黑5取勢的下法效果並不理想，A位小飛締角的下法或許更好。現在，最多的下法是，圖3…
第二譜行棋的調子（15~23）這個局面，如圖6…
白16雖然很想下在A位，但黑有B位飛罩將白壓在低位的手段，現在不能下。黑15，是牽制白A的下法。黑17夾，黑19、21長，然後黑23拆，這是行棋的調子。
黑17這手棋，如圖7…
這個局面，如圖6…
第三譜上邊的競爭（24~41）白24的夾，方位正確。這裏，如圖8…
黑27、29、31這三手棋，棋子集中固定在一個地方，也許會有人認爲有些痛苦吧，但這三手棋對上面的白棋施加了壓力，是正解。圖9…這是一種思考方式。可以說，圍棋是不能走出弱棋的遊戲；也可以說，圍棋是不能將對方的棋子強化的遊戲。
白32的飛，是感覺的一手，黑也於33位覷着白的薄味。白32如圖10…
黑33，向中央出頭的同時攻擊白棋，好手。這裏，如圖11…
黑35很嚴厲，是地道的朋齋先生的棋，白當然也於36位反擊，這樣，就展開了一場大戰。從結果上來看，黑35如圖12…
白36的扳出是“氣合”上的一手。在這種場合下，如圖13…
第四譜大轉換（42~56）白42的刺現在正是時機。圖14…對白42的刺，圖15…
第五譜重要的一手（57~69）對棋來說，雖然每手棋都重要，但也有那種必須特別加以注意的重要的一手。黑57——搜根攻擊——就是這種重要的一手。這樣一來，黑棋掌握了局面的主導權。上邊的黑空，圖16…黑57如圖17…
黑77、79雖然很嚴厲，但次序有問題。這裏，圖18……至於實戰譜，由於黑81是後下的，白將小尾巴的6子棄掉，到白88爲止形成了意外的變化。這一結果，白棋變得格外厚實，局面也變成極細的棋了。但由於是沒有貼目的棋，白棋仍然非常不容易…
白98、100的下法是收官的常用手段，普通如圖19…
情勢所迫，白102到106爲止，在黑空中活棋，黑也從103開始侵入右邊的白空，又是一輪新的戰鬥。白102如果在103位擋的話，也就沒有這樣的變化了。但是，和圖19心情很好地先手立下相比，稍損一點點，這主要是心情上不愉快的問題。對棋來說，有時就是圍繞着這一點點的厲害關係，從而導致了大的戰鬥，這種情況是很常見的。
白108一定要下在這裏。如果在A位靠的話，則形成黑B、白C、黑D、白E、黑F的變化，讓黑棋得到安定。
第八譜損二目（109~137）黑109尋求整形，這是這種時候的定法，到黑117爲止，整形出頭。這種時候，圖20…
另外，黑127也是必要的一手。如果脫先的話，白A、黑B、白C、黑D、白E，要出事了。
白130的扳擋，如果在A位退的話無事，但將損兩目棋。
白144在下邊尋劫進行戰鬥，白146提劫後，黑下出了147的好手。這裏，圖21…
白10如圖1…
黑11的長，也含有活用右上角的意味。這手棋如圖2…
白12這一手，如圖4…
黑17稍微有點過分。我的想法是，如果白於A位應的話，黑17是先手便宜，隨後，黑B在上邊可以再便宜一下，可是，能讓人如此隨心所欲地佔便宜的話，那就不是橋本先生了。
白18好手。這手棋不僅封住了黑B的扳，也對應了黑17。仔細一看，對黑來說，如圖5…
第三譜白的疑問手（19~24）黑19，一般分寸。這裏，如圖6…
黑21出動。現在由於左下角有了黑的大飛，如圖6那樣，外側的白棋即使變厚，黑的大飛正好消其厚味，所以不用擔心。
第四譜跳是正着（24~29）白24是疑問手。白24如圖7…
第五譜棋的形（30~38）白30這樣下是棋的形。之所以說白30是棋的形，是因爲白A對黑來說是先手便宜。白30跳出的原因還在於，這裏，如圖8…正是由於上述的理由，到白30爲止的下法，大約是橋本先生的預定行動吧，但是黑有出人意表的反擊手段。
白34，如果可能的話，圖10…
白40如圖11…
白也40以下到44爲止整形，局勢暫告一段落。…於是實戰形成了到白44爲止的局面，白棋多少有點薄。黑有A位的攻擊，以及考慮徵子關係或根據周圍的狀態於B位沖斷的手段，這是黑可滿足的局面。
黑49試應手。黑如圖12…
黑51立即下黑A位的話，被白於B位拆逼，黑棋危險。因此，黑下在51位，白如圖13…
第八譜戰鬥的要領（53~100）黑53——有這種感覺是很好的吧。說它是“感覺”的話多少有些誇張，那麼說它是“要領”應該是不錯的。這種場面下，圖14…
白54以下進行戰鬥，也是要領。白54如圖15…
對黑57的刺，白棋單官聯絡的話很痛苦，所以，白58積極頑強。這是“氣合”上的反擊，在這裏展開了激戰。白58如於A位連的話，黑將於D位堅決地斷。這樣，白E、黑B、白C、黑F、白G、黑H，白將簡單地輸掉。
白62也是當然的反擊，這裏，圖16…
黑69也要下在這裏。對此，白B的話，黑C可以滾打包收，白立即就不能動彈了。
白下了78位的刺。這手棋如圖17…
黑79是當然的一手。圖18…
次序中，白104如圖19…
黑7這手棋到底如何呢？即使有了黑7、9，今後A位的打入也是無理，效率似乎補很高。今天的話，圖1…
白12很難下，圖2…
黑13最大限度地緊逼是極普通的着法。它瞄着大飛締的薄味。黑13如果下在A位錯一路的話，對白棋沒有影響。
第三譜雙方滿足（14~25）白也於14位打入，尋求巧妙處理的調子。白14的打入，圖3…
黑15、17也是整形的手筋，是一型。在這種時候，圖4…
白18是“氣合”上的反擊，這一手是成立的。這裏，圖5…
白32，一邊守住左邊的白地，一邊瞄着黑棋二間跳的厚位。這手棋如圖7…
第五譜不錯的結果（33~50）白26開始到30爲止整形。對白來說，先構成好形沒有什麼不滿。黑棋得到先手，黑31也是很大的地方。輕飄飄的黑33，好感覺，防止了白模樣的膨脹。黑33如圖8…
黑43，如圖9…
白60這一手，次序錯了。這裏，圖10…
黑67也是好感覺。這手棋如於A位一間跳的話，被白B鎮，中央的白空變大了。
白70如果不下的話，黑將下A位。
另外，黑77也是必要的一手，反過來白A飛入是極大的一手。
白78、80，在這裏花了兩手棋來守，這是有道理的。在這種地方，圖11…
對白112的夾，黑113這裏不得不讓步。允許白114渡過固然很痛苦，圖12…
但是，黑117這手棋有問題。這手棋如圖13…
第九譜白棋只好一點點（126~131）中央被白棋圍住，局面是白棋稍稍有望。白126是此時的好手。這裏，圖14…還有一點，對黑來說，很想下A位破中央的白地，如果黑下到A位的話，白下B位，自動救回二子，這就可以看出白126是意外的好手了吧。這盤棋，正是由於有了這手126，白棋的形勢纔有所好轉吧。
第十譜重要的收束（132~200）白132非常慎重地圍住。從“氣合”上講，圖15…
白134極重要，可以說是關門大吉了。這裏，第一感的話，圖16…
由於有了黑195，白196必要。如果省略這手棋，黑下A位，角上就出棋了。
對黑201，白不能於203位粘。黑D、白202、黑A、白B、黑C，如果黑棋劫材有利的話，將會翻盤。因此，白202不得不讓步。
佈局雙方落子很快，一直到白12關起。由於多次交手，雙方已都較瞭解對手，而且小林光一的脾氣又是以不變應萬變的着法，你簡直就能完全知道他要下些什麼了。此時，黑常規的下法見變化圖一。
實戰黑稍稍地作短暫停頓，立即13打入。這是小林棋譜中曾經有過的着法。小林不願如變化圖一平穩地進行，同時對打入的下法充滿信心。
黑17爬時，一般的常規下法如變化圖二。
實戰白18靠是新的構思，這一新手，破壞了黑棋的預想圖。黑如退讓，見變化圖三。
白22接後產生A與B的兩個好點，黑只能得其一。現在我仍覺得白18靠的新手是可行的。
問題是實戰的白24次序有誤，黑25扳出後白將陷入被動。白24應先A位尖頂，雖是損棋，但是此時的形之要點。黑大致B位長，白再24位跳切斷黑星位與邊上的聯絡，如此將是白無不滿的結果。接下來黑C、白D、黑25位、白E、黑F、白G應，黑無趣。黑25扳出嚴厲！此時白再走A位已不可能。
此時，黑棋只要按變化圖五進行即大可滿意。
白46跳出時，黑很想在外面飛封，見變化圖六，可惜實在是勉強。
接下來黑51長是小林局後表示後悔的一手，他認爲如前面所述在A位二路飛纔是唯一的一手。
白56、58仍然阻渡，待黑59時，白60突然轉向右下角，這像是一把尖刀突然刺向敵心臟，黑一時猝不及防。這就是前面所提到的阻渡價值之大的根本原因。小林若發現這一手段的話，是無論如何也不會讓白54分斷的。對於白60的點入，黑如抵抗，見變化圖七。
白66跳是正着，現在黑無其他辦法，只有67拆一應，白再68尖，行棋次序正確。對於白68，黑非常爲難，如擋，則形成變化圖八。
實戰黑69選擇退，對此，白70夾試應手是絕好時機，黑棋在這裏的應手非常爲難。黑首先考慮的是能不能立下，其次再考慮單接如何，具體見變化圖九和變化圖十。
實戰黑棋在這裏脫先，實在是出於無奈。既然黑棋脫先，就可以說明前面的變化圖九和十黑都不滿意。
白72、74仍然沖斷，迫使黑75打吃的俗手非下不可，然後白78挖吃一子極厚，同時爭得寶貴的先手。黑如在上面脫先，見變化圖十一。
白80與黑81交換一手，這是我總結前一局失利的經驗。小林光一喜愛實地，第二局就是因爲我被點三.三角地被破而告負。這次白80先扳是非常必要的次序。（餘軍注：這裏馬曉春九段舉了兩個變化圖說明第二局的情況，本局略）
接下來白82小飛，留下左邊黑分投和白84尖角，雙方各得其一的大場，白順風滿帆。此時，黑如在左下點三三，見變化圖十四。
實戰黑85潛入白角，充分體現小林棋風的一手。由於白80先扳，對黑點角的手段早有提防，黑85才改變手法的。對於黑85，白如擋下，則情況就不同了，見變化圖十五。
繼而黑又突然轉身在左邊91、93出動，在形勢不利的情況下，小林光一的確是非常有功夫，東晃一槍，西打一棒，只要你有一點兒閃失，立即就會被追上。此時，白在A位衝下的思路是極正常的，但那樣下就不太好了，見變化圖十六。
白98打時，黑很希望能在A位接給黑棋留下斷點，可惜不能成立，見變化圖十七和變化圖十八。
黑103退出是此際必然的進行。對此，白104先手壓後可以先在106飛搶佔最後大官子。這是當初白94虎時的又一個好處所在。白108後，黑如在左邊脫先就太無理了，見變化圖十九。
黑127無論是在A位還是B位，白均在127位退，黑中腹的所在潛力將消失。因此，黑127只有扳出作最後的反擊。
當黑135衝吃時，白136挖打是早已準備好的手法。黑如忍讓，見變化圖二十。
接下來黑151壓經營中央。此時白棋正確的下法應如變化圖二十一。
實戰實戰的白152爬過於輕率，因爲形勢太好的原因，白152竟應得如此的隨手，僅僅是用了幾秒鐘。實際上形勢的確是白棋大優勢，這一點從以後的進程中可以看出，但白152確實錯過一舉獲勝的機會，實在是太不應該了。前面變化圖二十一那麼簡單的變化白棋竟視而不見。
問題是白186退，由於白在A位虎是先手，這手棋太無必要，當然應在187位尖。實戰黑187尖的價值在先手三目以上，外加中央的官子有所不同。好在這盤棋白棋的優勢本錢大，棋局也已接近終局。否則，照這樣進行下去，很難說是否會被逆轉。
白棋在中央獲利後，白204以下的一連串下法有問題。這裏大可不必將變化走淨，只要單長入A位，走盤上最大的官子，全局形勢大約是黑貼目困難。黑一旦在B位挖打，則白在C位作劫，白204以下的地方劫材豐富，大可不必擔心。
緊接着白220又見小，應在A位點入雙活稍大。好在棋盤空隙終於沒有了。
小林“名人”執黑的開局總是以不變應萬變，黑1、3占星小目似乎是必然的，接下來黑5除了實戰的守角外，還有左下A位的掛角。
黑7掛角後，以往都在A位飛入，如此將演變成變化圖一和變化圖二的進行。
白10先託意爲先試應手。對此，除實戰外，黑棋的應法大致還有三種，其利弊分別見變化圖。
實戰對於實戰的11外扳，是一種取實地的下法，這是符合小林棋風的一手。接下來的白12可以考慮如變化圖五那樣先定形。
白12先在右上掛角，不在右下定形，在某種意義上講，是誘使黑在A位的緊逼，白將來再在B位斷。有了這樣的構思之後，白14進角取地，讓黑在右邊形成模樣。果然，實戰的黑23真地下在了A位。實際上，黑A位肯定不是最佳的下法。如果是我執黑，我會按變化圖六那樣進行。
白24搶先尖頂，情況就不同了。黑25如仍長起，則形成變化圖七。
實戰的進行與變化圖六相比，變化圖六的黑棋行棋比較流暢。白28飛補後，現在的局面留下黑29圍空和白30斷的侵消手段，黑右邊的模樣難以有大的發展。
白34拐以下至白38提一朵花，然後白40飛出，輕鬆地揚長而去，不能不說黑當初的一系列構思存在着一些問題。接下來的黑棋的選點也值得探討，見變化圖八。
從全局來看，42位一帶顯得更爲重要。實戰被白佔到42的要點，一方面白這一塊得到加強，同時又限制了黑模樣。像這樣明顯的好點，小林“名人”這樣的高手，怎麼會視而不見，實在是難以理解！接下來黑棋應考慮直接打入，見變化圖九。
實戰小林“名人”這盤棋的發揮的確有些失常，緊接着的黑43碰入也是有問題的一手。黑43碰時可能考慮了很多，也可能忽略了白棋簡明冷靜的應法。舉一例白的其他應法，見變化圖十。
白48尖是形。黑49尖出後，白棋邊上的一子已很輕，白可以脫先在別處下子。白現在形式已佔優，應如變化圖十一那樣進行。
黑53單靠較好，這裏如隨手於A位扳，被白B位退出，是幫對方下棋。
白56於A位長是第一感，但被黑爭到在B位跳的急所，白上、下兩塊棋被分斷，將陷入困境。實戰白56雖然稱得上是“輕靈的好手”，但在全局上看，白50的跳出還是失敗的。
雖然在前譜60夾下時就預想了白64挖的手法，但我還是花了約5分鐘時間，在離暫停時間還有約將近5分鐘時，投下了白64的挖。這裏可說白64挖是唯一的一手。儘管如此，小林“名人”似乎對此手沒有足夠的心理準備，只能任時間默默地滑向中午暫停，一直沒有再落子。可以看出，我們兩人的習慣是相同的，誰都不原意中午一小時過得不安寧。對於白64的挖，黑可考慮的只有裏外打吃兩手棋。黑在外面打吃的變化見變化圖十二。
小林在下午續戰後很快就下了65打吃後A位立下的兩手棋，似乎這是在中午時就已決定了要這樣下。但是實戰黑A位的立，是有問題的一手。這手棋正常的下法見變化圖十三、十四、十五。
實戰黑棋實戰選擇67單立的下法，一方面是考慮得不夠細緻，另外的原因是瞄着下一手在中央強硬分斷。此時，白在走別處之前，應先在邊上動一動，如變化圖十七。
實戰對於黑分斷的手段，白棋防備不夠，草草地走68在二路拐了一手。這手棋本身價值非常大，白棋下了這一手後，將來有讓黑A位後手聯絡的可能，而一旦被黑擋下此點，白角上的目數將變得很小。（見白66時的變化圖十六）白68的拐確實很大，，但應如前面所述先走變化圖十七。
白76輕靈。現在局面已到了非常關鍵的時刻，雙方都不能有絲毫的失誤。黑棋現在正確的着點見變化圖十八和十九。
實戰遺憾的是黑77立即出現失着，白棋下面一塊棋比較富有彈性，黑棋應如前面變化圖所述，把重點放在主攻白上面那一塊棋。
由於黑77的緩手，讓白78、80、82輕鬆地處理好了上面的弱棋，而且斷下黑一子還有一定的收穫，黑69（即A位）靠出的強手以大失敗而告終。此時，由於黑棋自身有弱棋，不敢在左上點角，因爲白有如變化圖二十的下法。
在如此大好形勢下，白84出現重大問題手，這是非常不必要的一手棋。白現在只要老老實實地在左上A位穩健地跳補一手，接下來黑B位尖下和白84位各得其一，如此將是白棋必勝的形勢。爲什麼會錯失如此簡明的機會，究其原因，只能認爲黑棋前幾手下得太差，而且還落後手於83位，白頓感太輕鬆了，就弈出84尖的隨手之着。
黑85點角是當然的手段，就此一手，白角空不但全部被破，而且自身還有不安定因素，可見這一手的出入是多麼大！白此時擋的方向較爲難，這時很想在A位擋，但又擔心黑按變化圖二十一那樣進行。
其實，這是白在86擋時就已考慮到的事。白92好手！有此一手，白棋以後再找時機就可以開劫了。如果考慮到白有92的好手，黑91就會選擇變化圖二十二後手求活的變化，優於實戰。（變化圖二十二是白90時的變化圖）
黑又不甘心後手補，就轉而93、95在中央試白應手。此時，白萬不可如變化圖二十三那樣連回78、80二子。
黑有了99一子後，變化圖二十四的強手即可成立。
實戰黑99尖後，現在白100飛是必要的一手。此手飛一方面是補強，同時，瞄着左上角的開劫。此劫是現在局面的關鍵所在！此時，黑本來只能按變化圖二十五那樣進行。
實戰黑101後，白只要按變化圖二十六即可一舉獲勝。
實戰實戰的白102太一相情願，寄希望黑於A位應，其實是不可能的事。雖然錯過了變化圖二十六那一絕好的機會，但全局仍然是白優。
黑103立莫名其妙，此時黑棋正確的下法仍是變化圖二十五，黑棋先手補活角，然後爭得譜中的A位接，留下B與C兩點必得其一。如此局面雖差，黑尚可一爭。
緊接着黑107是黑103立下時的錯誤繼續。此手應改在A位冷靜地吃二子，白B位爬過，或C位斷打，黑再設法衝擊白棋薄味，以期待能夠大幅度獲利。
白108跳封好手，這是黑棋出現的簡單失誤。小林此時大概已感到局勢必敗無疑了，嘴裏就習慣性地咕嚕了起來。此時，黑107一子是能逃出的，只是沒有好處而已，變化見變化圖二十七。
黑125不可省略，如在A位退，白將在B位衝，黑將難以爲繼。
實戰對於白6的分投，早早即可看出白棋的心態有些變化。本來在中央分投是堂堂正正的一局棋，爲什麼要改變呢？見黑5時的變化圖一。
當白12掛角時，黑13若在A位單關應，則見變化圖二。
白20拆二時，黑21有些太一相情願，黑棋本意是希望能形成變化圖三的進行。
現在，黑不肯A位尖角，黑23打入是正確的選擇。
對此，白24尖角冷靜，黑在此無好的辦法。黑25時有兩種變化可以考慮，但結果均不滿。見變化圖四和變化圖五。
實戰鑑於變化圖四和變化圖五，考慮片刻後只能25跳出。
黑25跳出，白26尖頂不可省略，如果再被黑二路飛入，白棋將沒有應手。黑27也不能省，否則被白在此跳出，黑全局太薄，將陷入被動。白棋獲得寶貴的先手，得以下邊28靠下先動手。從這一進程來看，既然黑在這裏落後手，當初黑21還是不尖角而改在右下角A位尖起，黑在下21時期待形成變化圖三的想法，看起來是很不現實的。
現在白28已靠下，黑29下扳是絕對的應手，白30斷是預定手段。此時，佈局已基本告一段落。在關鍵的中盤戰，雙方都不能輕易犯錯誤。可是，在這爭奪世界冠軍的重要比賽中，要想完全不受任何干擾，保持狀態，真是難上加難啊！這一事實從開局不久的白6和黑21已經可以預見到。按比賽的經驗，雙方都難分伯仲。我們都是經歷了很多大賽的棋壇老將了，但對於世界冠軍爭奪戰，應該說聶衛平有較多的經驗，他已經有了兩次衝擊冠軍的機會，而我只是首次進入決賽。從另一角度來看，又是一種微妙的心態。他雖有兩次經驗，但都屈居亞軍，這無疑會留下陰影。對我來說，坐在棋盤前的感覺是與以往截然不同的，我只能儘可能地將思想集中到棋盤上。對於白30斷，黑如能在A位先打吃，白B位長，黑再C位打吃就很充分，但白肯定會反擊，如變化圖六。
實戰黑31抱吃只能如此。對此，白很想在A位打吃，那樣下，黑必在B位頂出形成變化圖七的結果。
當黑37刺時，白棋應該有所考慮，見變化圖八。
實戰實戰白38的接太隨手了。這手棋幾乎想都沒想就落下了。此時，黑數子都很輕，黑當然應考慮步子邁得大一些，如變化圖九。
實戰黑9飛時是期待白棋在A位鎮頭的，如此，黑在40位尖出，白形變薄。實戰白40冷靜地飛，黑頓感出頭太慢，非常的乏味，黑41只有飛出，現在白42尖衝好時機，黑大致只有爬一手。
42、43兩手的交換白已獲利，白再44飛轉向中央要點，這一來，黑棋在中央的出頭總比白要慢一步，非常不愉快。這是當初黑39速度過慢所造成的不良後果。當時對黑45本想選擇變化圖十的下法。
白46壓時，黑47、49是預定手法。這裏黑棋很輕，白棋反擊將反而幫黑棋卸去包袱，見變化圖十一。
黑47、49先手交換後，黑下邊所有棋子都變輕，黑再於51輕跳處理。此時，白應整體牽制黑棋，見變化圖十二和變化圖十三。
對於黑棋的輕型，實戰白52挖是不合時宜的，被黑53將頭長出，黑佔據了中央要點。被黑53長後，白棋已不可能控制中央。白54接，黑55再長是強手。白棋居然沒有衝擊黑棋幾個散子的有力手段，舉一例說明，見變化圖十四。
白56在無法分斷而又無好辦法的情況下，轉而先搶此要點，這裏白不能再被黑於58位跳起了。雖然說白在52時下得不太好，但由於黑39的惡手情況更爲嚴重，黑全局的形勢仍然是不容過分樂觀的。白56、58後，黑在這方面一時也較難應，繼續跟着白棋下，實在是沒有把握。黑如應白56、58的話，變化大致如變化圖十五。
實戰考慮到變化圖十五，黑乾脆脫先在右邊一帶59跳觀白動靜。考慮到圍空有多種方式，黑59先在右邊下子，視情況再決定左邊如何進行。
白60刺，隨手！爲什麼說白60刺是隨手呢？因爲白棋想得太簡單了，想當然以爲會形成變化圖十六的進行：
實戰但事實並沒有這樣簡單。實戰黑61不接而靠白拆二，打亂了白棋的正常思路。現在，讓我們來看一下白棋在右邊應的變化。見變化圖十七和變化圖十八。
白棋大概考慮了變化圖十七和十八的變化後才脫先的。但無論如何，左邊不是主要的場所，白棋的下法令人感到莫名其妙。實戰被我毫不費力地能連打61、67兩手，確實是我想都沒有想到、也不敢想的事情。也許只能用重大比賽心理壓力太大、“爭棋無名局”來解釋白棋62、64、66的莫名其妙。其實在白62、64後，白也完全可以剎住車，不要再投下66的拐打。白66完全是不良思路的慣性。
待黑67接後，白棋如夢初醒，意識到局勢的不妙。白68打吃後，白棋在此正確的下法應如變化圖十九。
下午續戰時，白無奈只有80虎補，黑順勢81刺後83跨，斷下白邊上一子，實空上黑已大幅度地領先了。現在白無論如何應衝擊一下黑棋的薄味，如變化圖二十。
白84壓本身是一步大棋，但被黑機敏地85尖後87夾補強，白棋在這裏又一次失去機會。實戰黑先手補強，離終點又進了一步。這時，黑33應如變化圖二十一那樣進行：
在如此關鍵的時刻，白98如按變化圖二十二進行也許是最後機會。
由於白98的隨手，黑99扳起後，白棋再也沒有明顯的手段能弈出好的結果。此時，不管結果怎樣，無論如何也不能放過這最後一爭勝負的機會，這裏白棋至少也要將局面弄得複雜化，以期待在混戰中找到勝機。白棋的爭勝負手法見變化圖二十四至二十八。
由於前面白100的跳突然脫離主戰場，使黑棋終於得到良機擺脫出混亂複雜的局面。黑抓住機會立即於101先扳，待白102虎時，黑103挺頭與中央會師，白104再虎下爲時已晚，黑105擋從容補回。至此，白棋的進攻宣佈徹底失敗。回顧前面的變化圖二十四至二十八，儘管黑都有剛巧能解圍的變化，但畢竟是複雜的。在對局時，我的心情在白未下前面的98、100前，實在是沒有任何自信，因爲在局後研究還覺得那麼複雜，對局時誰又能保證完全不出差錯呢？站在白棋的立場上，其實當時剩餘的時間很多，白棋完全應該投入大量的時間，選擇一條最爲複雜的路。是白棋狀態不好的原因所致，黑幸運地度過了這道最後的險關。現在，黑棋終於可以風平浪靜地向勝利的終點駛去。
黑129接非常愉快！白如在A位應一手則無事，但過於委屈。在劣勢的情況下，白棋是無論如何也不肯這樣老老實實應的，白130打吃一子以作最後抵抗，期待在混亂中尋求一絲絲逆轉的可能性。
經過冷靜地判斷後，黑135虎--這是一子多用的好手。這手棋首先是徹底地補強自己，同時還瞄着A位扳入和B位扳殺白角地手段。補強自己是因爲白128尖頂後，黑需防白如變化圖二十九的最後抵抗手段。
本屆盃賽在三月下旬的半決賽後，由於冠亞軍在中國棋手之間進行，極大地刺激了韓國的有關方面，因爲這是高傲的韓國圍棋屆所沒有料到的。主辦單位曾經提出過臨時將決賽的前兩局改在中國舉行等方案，由於時間過於倉促，再加之多方面的反對，最終仍如期在漢城舉行。可以看出，韓國方面對這次決賽的反應是非常冷淡的。比賽的當天，研究室裏專業棋手廖廖無幾，大部分的專業棋手只是在家中或其它地方收看KBS在下午轉播的約一個多小時的簡單解說。從這一系列情景可以看出韓國人的國民自尊心是多麼強烈。
白8掛角後雙方進行得非常快，當白14立下時，黑15稍稍停頓了一會。黑棋在這裏的選擇有兩種：見變化圖一。
白16掛角是當然的大場，黑17單關應正確。這裏如夾擊的話，則白肯定將於17位或A位反夾，黑方向錯誤。關於白18，大致除實戰外有三種下法。白可以選擇的下法有B、C、D三種，各有利弊：B位的缺陷是黑有可能在E位掛入。而且還有F位吊；C位的缺陷是位置低；D位的缺陷是黑有G位打入和H位吊。當然，它們都有各自的有利之處。
實戰白18飛入的意圖是徹底取實地，主要的原因是我對前面所述的B、C、D三點非常困惑，一時難以決定下哪一點，就乾脆全部放棄了。
黑19面對白棋徹底取地的戰術，只有以大模樣相對抗的一條路可選擇了。白20的另一種下法是在下面爬，變化如圖三。
白28在上面轉而消黑模樣。對於白28的侵消，實戰黑A位從上面飛擴張模樣，是有魄力的一手，當然，黑棋穩健地在B位尖也可，見變化圖四。
接下來31先手壓繼續擴張，問題是下一手的黑A位虎，這裏黑根本沒有必要下子，黑棋的當務之急當然是在中央，如參考圖五。
實戰黑33也許有防白出動24一子之意，其實這大可不必，請看變化圖六。
實戰由於黑33的緩手，白棋得以在中央搶先動手，這是白棋的意外收穫。當然，白棋在中央侵消的選點並非易事。這裏的選擇點大致有34、A位和“天元”三點，其他的略要差一些。經過了幾分鐘的判斷後，我選擇了實戰的白34。似乎對白侵消34這一點黑已有準備，黑很快就在A位落下了一子圍空。本來我是在考慮黑棋是否會採取強硬的手段，如變化圖七和變化圖八。
黑37至41似乎是一種構思，其實是極爲不連貫的思路。首先是黑37，這手棋即便不下，白也不會從這裏的二路飛入；另外，明顯黑棋可如變化圖九那樣點角。（變化圖九是白36時的變化圖）其次是黑39掛角，這一掛角對中央作戰起不到明顯作用，而且有損實地的弊端，顯然應保留變化。待黑交換了37、39兩手後，考慮到對白中央仍未有強有力的攻擊手法，只能回手再41頂進一步加強。
此時，白普通在A位壓已是黑棋作戰失敗。考慮到被黑42位扳是先手便宜，心情很不舒暢；另外，白42立下後，產生可以跳進黑空的有利因素，使黑37的尖頂更加變壞，是誘人的重要方面；更爲關鍵的是，攻擊是對手的弱項之一，因此，我可以肆無忌憚地不理睬黑39、41等等的準備工作。
黑45若在A位挖，將形成變化圖十的變化。
白52退時，黑棋很希望能在A位長，如此則形成變化圖十二。
因爲變化圖十二的原因，黑53只有接才能防白出頭，但這樣一來，黑外圍便顯得薄弱了。白54現在再跳出，大龍基本上不會有被殺的危險了。現在，讓我們來回顧前面白50靠是好手的原因。見黑49時的變化圖十三。
黑現在要防白A位彎出的突破口，黑65只能後縮保包圍網。這樣一來，白棋的活動範圍就非常廣泛了。
實戰首先是白62跳。現在局面，白62只要按圖十四那樣進行即可大功告成。（圖十四是黑61時的變化圖）
黑81雙虎是相關聯的預定下法，白82刺是正確和必要的次序。黑83現在須接上。接下來的白84應如變化圖十五那樣進行。
實戰白84是重大問題手，這手棋將直接導致敗局。實戰時不知是什麼原因，連變化圖十五這麼簡單的變化我都會出現失誤，可見在重大的比賽中要保持良好的狀態是多麼的不容易啊！
實戰好在黑85也出現簡單的失誤，這手棋當時下子的速度大約是一秒鐘。看起來這是常形，但只要稍微仔細一點，慢一點，即可發現簡單的一手，見白84時的變化圖十六。
實戰對白棋左上角的手段計算有誤，或者是心情上總想在此施展一下手段，導致了黑87衝下，下出一步緩手。現在局面的當務之急是如何在中央一帶通過攻擊獲取利益。關於攻擊獲利的方法很多，可以直接地攻，也可聲東擊西，先在其他地方尋求一些利益。看起來白棋大龍太長，直接進攻只會導致幫白棋處理好，那麼怎麼辦呢？放置不動，先從其他地方挑起戰鬥。正確的下法應如白86時的變化圖十七。
白90衝後黑擋不成立，黑91時角上的變化如圖十九。
因黑91擋不成立，因此改爲91尖，白92尖應後黑仍無良策，尖後仍不能如變化圖十九那樣渡回，無奈黑只有93立下。既然如此，黑91就不應該定型，這裏怎麼說也有點手段，只是結果是否便宜、什麼時候施展手段的問題。黑91應保留變化圖二十的變化。（變化圖二十是白90時兩個變化圖中的第二個）
現在離暫停時間約有5分鐘，我略加考慮，在此應了94擠。雖然這樣應在今後還有手段，但如改在A位立下，味道不好而且劫材太多（這局棋可以說劫材很重要），沒有好處。總的來說，這一帶的作戰黑棋問題手太多，當白14擠補後，黑也許已意識到了局勢已非常困難，就慢下了行棋的速度。在考慮中，暫停的時間到了。
黑103擋是全局最大場所，白104先扳一手官子便宜，接下來106跳入與107的拆邊是各得其一的大官子。接下來白在A位跳入雖然是最大的官子，但次序有誤。白應如變化圖二十一。
黑109先擠是機敏的收官。這裏白棋很希望在A位虎，但是....見變化圖二十二。
黑111立下是必要的一手，要優於A位單打。對於黑111，白正確的應手應如圖二十三。
實戰根據變化圖二十三，白112擋的應手有誤。
黑117尖刺試應手是正確的下法。現在白118只能如此，這一手交換後，黑棋就有在A位緊靠的官子手段。本來黑交換一手後就該脫先了，實戰黑119問題手，與白120交換官子不便宜。
黑121是前面黑119的連貫思路，白122頂預防挖斷必要，黑123飛封補強。下一手要在A位靠封。本來說黑棋這一系列收官是問題手，是因爲黑收官次序有誤，黑應先在上邊B位擋，這是白棋沒有按變化圖二十一走的失誤，給了黑棋機會。
實戰的白124也同樣沒有抓住這個機會。這盤棋的官子關鍵是在127位，這手棋基本上是雙方的先手。這裏白應先拐定型，而黑也應尋求機會在127位擋，白128扳後至白132的定型之後，黑脫先在別處收官，有機會再回手133跳。現在白124一飛失機，黑又得以搶到了127擋的全局要點。白128扳是雙方先手，必爭之點。對此，黑不在A位應而先129衝後131擋是好時機，白鬚防黑B位扳殺角的手段，因此白132不能再深入黑陣。
實戰黑135以下至142是一系列的先手定型，然後黑143虎試應手，但這手棋卻是敗着！黑143的本意是變化圖二十四：
實戰加入形成變化圖二十四，黑先手定型，那麼白棋將呈敗勢。實戰白144立下應對無誤，黑143是“畫蛇添足”，反而成了一步損棋，因爲黑143按變化圖二十五進行即可施展手段。（圖二十五是白142時的變化圖）
由於黑143與白144的交換，導致黑145、147後手應。這裏一旦退讓，黑便失去了最後爭勝負的機會。黑143時全局正確的收官應如圖二十六。（變化圖二十六是白134時的變化圖）
由於譜中的黑177衝與白A位未曾交換，白172挖時黑棋便來不及了。黑177如在B位擋，白177位貼成爲先手，相差近兩目，差距就進一步拉大了。因此，黑177在此時纔想起要衝。
白隨時在A位斷吃都是先手，因此，白可先178尖出，保留B位衝的官子。這致命的一擊，對本已敗勢的黑棋來說更是雪上加霜。再說盤面上可爭之處已剩不多，可以說黑棋敗勢無可挽回了。
22~32佔據四角白22夾後，志勳君開始頻頻長考。此時此刻的觀戰室裏，裁判長阪田九段、解說小林十段、以及《讀賣新聞》社“棋聖戰旅遊團”成員戶澤昭宣九段、白石裕九段（白石九段洗關西棋院所屬棋士）聚集在一起，此四人也在估測下一手，他們侃侃而言，各抒己見。黑23落子之處只有A、B兩點。此時黑方已經奪取了三個角，地域上開始領先，所以趙不會再點三三，很可能走A位象飛，這一意見佔絕對優勢。
白24於A位一方擋顯然乏味。因爲白左下方一帶尚有缺口，隨時都有被黑B打入之虞，果然如此的話，左邊的模樣終將化爲烏有，所以武宮君早早棄之，把模樣轉化到上邊。
實戰中黑39是好手，迫使白40下立，黑43再渡，以下尚有A位沖斷的“油水”。局後武宮君說：“白42以B飛封爲好。”然而局面至此，不管白方如何應對，黑棋已經領先一步了。
或許白44於A位接纔是本手。不過一旦在此處花費兩手，必將貽誤大局。所以武宮君擴張中腹的模樣。就這樣，實利與模樣展開了決戰，對局雙方那迥然有別的棋風越發鮮明地呈現再棋盤之上。白44僅用了八分鐘，小林十段對此歎服道：“武宮君在這方面的感覺的確是出類拔萃的。”
46~47電視屏幕上的預想17日上午九點，第二天的戰幕拉開了。武宮君的封手是白46接，同觀戰室裏的預想完全一樣。白46非補漏不可，反之被黑棋沖斷則前景不妙。設問：此時白於A位圍空如何？小林十段列舉參考圖如下，他說：“左上方的白棋即使不象死形，也將備受欺凌。”一旦厚味受人欺凌，那麼這盤棋也就結束了。卻說首日封棋之後的當晚，時針已過九點，觀戰室裏依然是笑語一片。原來此地尚有五六人，其中以對局雙方爲首，正在觀看KBS（南朝鮮廣播電視公司）的電視節目。此時此刻，屏幕上播出的節目是棋聖戰。畫面上有人掛棋，這是南朝鮮棋院的某七段棋士，該棋士八當天的棋譜依次掛入大盤，而後發表了‘電視預想’估測封手將下在哪裏。爲了增進日韓（南朝鮮）友誼，加強民間來往，《讀賣新聞》經過一番實際努力，安排了這次漢城棋賽。然而對棋譜的刊載權問題，報社卻跟南朝鮮的新聞單位爭執不休，厚經日本棋院從中磋商，報社終於作出了讓步，同意南朝鮮方面自由使用棋譜。漢城棋戰的消息公佈之後，《讀賣新聞》社提議：本棋戰的對局經費及旅行團的全部船費均由報社支付，其代償是獨家佔用棋譜。隨後，南朝鮮的新聞單位也提出了類似要求。假如日本棋院單方面同意《讀賣》社的要求，日韓（南朝鮮）友誼就會成爲一團泡影，所以一切都得收回去重新計議。這種不愉快的衝突全然出乎人們的意料，在日本，此類事情根本就不予考慮。
57~65絕無愛情可言最使武宮君局後懊悔的是白56，然而這着棋隨手拍來，根本未用限時。武宮：“雖說‘逢斷宜長’是常形，然而在這個場合裏卻是敗着。被黑57扳出，棋也就不行了。黑方尖頂（黑57）也有問題。可恨的是本人不敢打交手仗，總想苟且偷安。但是仁者愛人之心不可有，勝負世界絕無愛情可言。”武宮君的話誠然有理，不過擔任解說的小林十段更有一番高見：“假如讓我來下，決不走57位退，倒是很想頑強地在A位粘。”小林一邊說，一邊擺出參考圖1的變化，“這樣的話，勝負尚屬難分。”經過十分鐘的考慮志勳君走下了黑57。白58若於B位切斷則顯得無理，欲究其理由，請參看參考圖2的一系列變化。
66~77一賭勝負目前的局勢是：黑左邊和右邊上下兩角加在一起，已經確保樂七十目以上的地域，這地域可謂金城湯池，鐵打不蕩。而對白方來說，一旦下邊的模樣被擊破，就只有死路一條。因此，下邊一帶自然而然成了主戰場，白方在“追殺”，黑方要“逃亡”、這是一場魚死網破的攻防戰。黑65一手用去了一小時三十一分，是志勳君本局長考的最高記錄。格言曰：“騰挪須碰”，這着碰是好手。不久，觀戰室得出了結論：要捕殺黑棋是不可能的。還是在觀戰室裏，關西棋院的白石裕九段一早就下了“判決”——白方必敗無疑。他說：“假如換我上場，過不了三十分鐘就‘交槍’了，白棋縱有回天之力也無濟於事。不過武宮君時間上還綽綽有餘，還夠思考一陣子。即使如此，晚餐前總該結束了吧。”白石九段渾名“西部橫綱”，素以“早早投降”而得名。白66扳，武宮君耗費了一小時四十七分之久，這還不算中間的午休時間。苦思冥想的武宮，一會兒是喃喃自語，一會兒是頻頻搖頭，此間還一個勁兒地擺弄着那把扇子，扇子打開，折起，打開，一直是“啪達、啪達”的。小林十段的解說詞：“白66是最強的手段。此時若於A位立，則入參考圖，行至黑8，全然不象死棋的樣子。”武宮君的局後感：“硬吃是無理的，這個我也明白。不過既然黑棋敢闖進來，總得好好欺負欺負它，痛痛快快地出口氣。”就這樣，這場一賭勝負的攻防戰仍在繼續之中。
78~92白90不得不然對局室裏架起了兩臺電視攝像機，一臺正對着交戰者雙方，另一臺對準了盤面，日本電視臺和《讀賣新聞》社正在聯合錄製電視系列對局—《棋聖戰激戰譜》。待到對局後不久，已是星期天深夜，這套圍棋節目屆時將向國內傳播。此時此刻，那臺對準盤面的攝像機正在把棋局的進程攝入畫面，爲遠道而來的日本遊客和南朝鮮棋迷進行現場直播。在KBS的協力支持下，“路特飯店”二樓的“綠寶石宴會廳”裏安裝了兩臺閉路電視。兩日來，早在上午八點來鍾，南朝鮮的棋迷們就紛紛涌向這裏，到了下午，這座二百二十平方米的大廳已有人滿之患，漸漸地連入口處都擁擠不動了。解說者小林十段、旅遊團成員白石九段、以及志勳君的哥哥祥衍五段在爲衆棋迷輪番解說。觀衆們情緒高昂，陣陣歡呼猶如暴風雨一般。棋聖戰漢城對局受到了南朝鮮國民的熱烈歡迎，這裏就是一個很好的見證。
再看棋局的進程：焦點依然在下邊一帶，攻逼與治孤的戰鬥已處於白熱化的階段。黑89時，白90不得不然，此時若於A位飛封，則如參考圖，行至黑8，這塊孤棋已與右下角通連。即使白3於7位提，其結果也別無二致。
93~112黑裹足不前第二天傍晚，“路特飯店”的觀戰大廳越發熱氣騰騰。大廳裏爆滿了觀衆，南朝鮮的衆棋迷觀戰的興趣正濃，志勳君每走一着，這裏就是一片歡聲雷動。從黑95開始，志勳君只剩下最後十分鐘，率先進入讀秒。新海洋子三段和相澤薰初段兩位記錄小姐讀秒聲催，這甜甜的讀秒聲彷彿就是興奮劑似的，越發把衆棋迷的情緒帶入了高潮。現在是差十分不到晚餐休息，志勳君向武宮君提議：中止休息，連續作戰。在二日製的棋戰裏，晚餐休息從下午五點半開始，到六點半結束，中間有一個小時。時間窘迫的志勳君可能在玩弄心術，不給對手喘息的餘地吧。且說觀戰室裏的衆棋士貿然斷定，該提議出自武宮君之口，他們認爲，鑑於目前白方形式已非，這樣的要求也不算非分。“啊？白棋要認輸了！”攝影記者們先是捕風捉影地追問，然後就去準備搶鏡頭了。但是，志勳君自此卻亂了步調，以致損着迭出，一時間又變得形勢不明，勝負未可料知（小林十段語）。就這樣，終局時間推遲到當晚八點四十三分，比衆人的估計晚了三個多鐘頭，兩位對局者固然未進晚餐，可賽場上的所有工作人員也陪着他們省了一頓飯。此事不再談，志勳君的第一步“小腳兒”是黑93。此時必須在A位尖，那樣的話，白方當然無法在B位斷，一盤棋也就早早結束了。
志勳君的第二步“小腳兒”是黑117。小林十段認爲：黑117必須在A位渡，同時擺出參考圖的變化。如譜黑提吃二子也算生還，然而右下邊損失慘重。有棋士評論曰：“此處的折衝黑之損失少說也有十目！”在前一段的賽程裏，當然是黑方領先，不料眼下剛一鬆勁兒，又讓對手追趕上來，這樣等於是重返起點了。
125~127一路之差右下方的折衝告一段落，武宮君思考了六分鐘之後，遂以白124鎮。但是——“這手棋是敗着。此時應於右一路肩衝，最大限度地圍去中腹，這樣形勢不明，勝負尚可一爭。如譜黑125飛，白126若於A位壓，則黑B長，盤面之差已有十目了吧。”小林十段一邊說，一邊擺着參考圖。該圖是他與南朝鮮棋壇霸主曹薰鉉九段共同“設計”的。曹九段曾在日本修煉過棋藝，一九七一年回國（服兵役—譯者），此人名氣很大，想必許多讀者都知道他的名字。漢城之戰首日傍晚，曹九段就在觀戰室裏露了面，次日他的興致更高，從下午到夜晚，從夜晚到黎明，此人一步也沒走出飯店，可以說是有始有終，“奉陪”到底了。此事告一段落，再聽聽武宮君的局後感。“戰火燒進了下邊的模樣，我想大勢已去，正準備找個臺階繳械投降，不料右下邊竟大得便宜，何況外圍又築起了厚壁，那一刻，我倒真想看看右上方的黑無憂角是怎樣死的。”結果白124鑄成敗勢，剛剛挽回的局面又成爲過眼煙雲。
“黑133棋形甚薄，此時必須在A位壓。”小林十段一邊解說一邊擺出了參考圖1的變化，他指出，如圖弈來，黑棋將勝十目以上。
黑143如在A位粘，則如參考圖2。
150~176勝負大差白150若於A位擋，雖可縮小差距，卻與勝負無關。當晚八點四十三分，對局全部結束，總計二百四十手。作棋大結果，黑棋盤面多出十三目，遂以大差告終。
話說決戰首日，對局剛剛開始，日本和南朝鮮大攝影記者又是爭位置，又是搶鏡頭，對局室攪成了一鍋粥。終局之時約定，首先由日方記者拍照，然後把現場讓給南朝鮮大記者羣。這時候，南朝鮮電視局、KBC和MBC大新聞記者手持麥克風，一齊向武宮擁來。“承蒙阪田先生大激勵，心中感激不盡，而今事與願違，辜負了先生的好意。”戰敗後的武宮君這樣對記者說。首戰前夜（一月十五日夜晚），南朝鮮的“趙志勳後援會”爲交戰雙方開了一個激勵會，會場設在飯店的中央大廳。此間《讀賣新聞》社展出了贈給每期棋聖的“棋聖大獎”，“大獎”爲一枚金、銀質勳章，勳章很大，綬帶上飾有銜食的鳳凰。該獎品爲奈良、正倉院國寶的複製品，複製品精工細作，簡直可以達到以假亂真的地步。要複製這樣的國寶，事前必須徵得皇宮內廳的許可，也是自不待說的了。也正是在這個激勵會上，阪田九段致辭，並對首戰的局勢流向作了估測，他說：“武宮君身懷‘宇宙流’之絕藝，趙君勢必要打入其大模樣。在這一局裏，我渴望觀賞到兩雄攻逼與治孤的妙技。”這樣看來，武宮君也算是忠實地實踐了阪田先生的預言。待到第二局，交戰雙方依然故我，持自家棋風而不變。結果武宮君獲勝，從而把比分扳成一比一平。
面對白棋8位掛角，李世石猶豫了三分鐘，選擇了9位小飛，他應該是擔心白棋直接點三三吧。不過後來看AlphaGo的數據，AlphaGo還是堅持認為黑棋應該選擇四路小跳。參考變化圖。
白10大飛守角，也是佈局常見的一手。此時AlphaGo的勝率是51.5%。
不過黑棋13尖屬於小眾的下法，李世石應該是在高中國流的時候就已經想好了這步棋，後來看AlphaGo的數據，它也認為此時應該選擇尖的變化。
不知道白14這步棋之前有沒有人下過，但這步棋卻不知為什麼激怒了李世石，黑棋15靠斷，驚人的一步！大家應該已經發現，在與AlphaGo的對局過程中，棋手經常下著下著就已經安樂死了，似乎是因為這個原因，李世石決定主動攻擊AlphaGo，希望在攻擊中尋找AlphaGo的弱點。不過從棋本身來看，這樣的決定未免太過極端了。之前很多人問我關於李世石的棋風，多數人都認為他屬於力戰型，但我認為這樣的描述過於寬泛。有別於古力戰鬥的強硬與果敢，李世石更像是一頭善於等待的狼，他可以緩緩的潛伏在那裡等待最好的攻擊時機，甚至有時會給你一種緩慢的信號來麻痺你；耐心與敏銳的嗅覺是他的武器，而當他發現機會，向獵物發出致命一擊的時候，一般戰鬥的結果就已經註定。但此局黑15卻完全不是李世石的風格，過早的露出獠牙是很難在戰鬥中獲利的，這一切或許都是因為壓力所造成的吧，畢竟李世石太需要一場勝利來證明自己了。AlphaGo也認為黑棋15過分。參考變化圖。
黑17對人來說似乎必然，不過AlphaGo認為黑棋應該回頭是岸。參考變化圖。
面對AlphaGo有時是讓人絕望的。它就像一個黑洞一樣，一點一點將你吸進去，你會嘗試進行改變，企圖擺脫它，但慢慢的你會發現，因為它是不會變的，而你的所有變化也變得徒勞了。當白棋18擋下的時候，黑棋局部已成裂形。白棋18衝下時，李世石的臉又開始紅了。
很多解說都認為黑棋21不好，甚至有人認為是敗著，但是AlphaGo卻認為此手沒有什麼問題。第21手，李世石1小時41分，AlphaGo1小時48分。
而當黑棋選擇繼續攻擊，白棋28跳出之後，李世石卻又不停的嘆著氣。他是在後悔當初與白棋直接戰鬥的決定？還是後悔剛剛黑棋27繼續攻擊白棋的決定？不管怎樣，在與AlphaGo的對局中，你會越來越質疑自己，一旦對自己的自信產生懷疑，結果將是致命的。不過從技術上講，AlphaGo也認為黑27有問題。參考變化圖。白28跳出，AlphaGo的勝率達到了59%。
黑31飛，過分!李世石一定知道這步棋是過分的，不過既然在大局方面已經很難和AlphaGo較量，也許局部作戰會是一個突破口。這應該是李世石的策略吧。當然，AlphaGo同樣不認同黑31這步棋。參考變化圖。
面對過分的黑31，也許是經過前兩局的洗禮，當AlphaGo下出32的時候，這步棋似乎得到了所有人的認可，局部完美的一手！雖然局部的棋形很奇怪，但是黑棋局部似乎已經沒有應手了。參考變化圖。李世石看了看時間，同時一直在緊張的搖晃著自己的身體，就像風中飄零的一葉孤舟。而此時AlphaGo的勝率已經達到62%了！
實戰李世石無奈的選擇了33拐，接著起身去抽煙了，現在的確是一個需要調整心態的時候。不過一切似乎都太晚了。之後AlphaGo的戰鬥滴水不漏，李世石似乎在不停的揮舞著拳頭，但永遠都像是打到一個軟綿綿的棉花上，反噬的力量實在是太難受了。
既然李世石決定了不再妥協，之後的下法使得AlphaGo的勝率一直在節節攀升，當白棋48跳的時候，AlphaGo的勝率已經達到驚人的72%了！第48手，李世石1小時，AlphaGo1小時34分。
黑61，有意思的一手。黑棋本可以先在A與白B做個交換，接著走61可以無條件聯絡，而實戰的下法卻給黑棋留下了一個非常大的隱患。參考變化圖。比賽期間一直有一個流言，AlphaGo似乎並不擅長劫爭，它好像總是避免與對手打劫，或許李世石就是想驗證這個流言吧。
當AlphaGo64跳的時候，勝率達到了77%。
從李世石的表情看，他是完全知道棋局的嚴峻性的，或許最後的一絲希望來自於下邊的白棋大龍還沒有完全安定。第69手，李世石39分，AlphaGo1小時21分。
黑77靠，李世石祭出了殭屍流！殭屍流，顧名思義，雖然已死，但是通過四肢亂動來驚嚇對方，從而尋找機會，不過這對於沒有情緒的AlphaGo而言，畫面似乎顯得分外悲壯。此時黑棋已經沒有所謂的正解了。
AlphaGo84壓住黑棋，勝率同時也達到了84%。
至98戰鬥告一段落，雖然黑棋在左上角活出一塊，但是白棋下邊已基本安定，而上邊白棋圍了一個六路大空！黑棋大勢已去。此時AlphaGo的勝率是87%。
對於一個職業棋手，如果在這裡讓對手活出一塊，是絕對無法接受的，不過AlphaGo絕不會有這樣的心魔，它永遠只會選擇最高的勝率，實戰白棋138的時候，黑棋有一個打劫的機會。參考變化圖。
不過白棋對緩氣劫置之不理，148大！後來查看AlphaGo的信息時，此時AlphaGo的勝率是98%!
白棋16拐的時候，李世石的速度慢了下來，這個拐之前有人下過嗎？參考變化圖。第16手，李世石1小時55分，AlphaGo1小時51分。
李世石應該對此棋形已經有所研究，思考了幾分鐘之後，李世石選擇在17位攻擊上方白棋。不過AlphaGo認為此時黑棋還是簡單的長一個比較好。參考變化圖。
AlphaGo20扳必然。
李世石謹慎的面對每一步棋，再次嘆了一口氣之後，李世石斷在了21位。後來很多職業棋手提出疑問，如果黑棋在A位扳會怎樣？事實上，AlphaGo也認為此時黑棋應該扳在A位。參考變化圖。
AlphaGo認為實戰黑棋23並不是很大，參考變化圖。
第一感總覺得黑棋吃了不少目，而事實上是這樣嗎？所有的職業棋手都有一個共識，圍棋最難的地方是判斷。這裡不僅指的是全局形勢的好壞，更主要的是對局部變化好壞的判斷。困難的主要原因是有些局部變化很難找到參照物來進行比較，所以職業棋手經常會將行棋順序重新排列來提高判斷的準確性。在一次與聶衛平老師吃飯的時候，聶老提到了這盤棋開局的棋形。聶老的判斷是這樣的：可以想像將白棋在圓圈位置上的四顆白子拿掉，再將黑棋方框位置上的四顆黑子拿掉，這樣的話，棋形就豁然開朗了。局部明顯黑棋不好，畢竟黑A位的拆邊過於局促，白B與黑C的交換使上邊黑棋明顯重複，白棋獲利。雖然白棋圓圈四子和黑棋方框四子的交換應該是黑棋稍稍便宜，不過聶老覺得不論如何，黑棋的A和C的損失明顯要大於這幾步交換的所得。不論如何，聶老對此處AlphaGo的下法是非常肯定的。
白26守角，同時消減黑棋上邊的潛力，至此AlphaGo的勝率達到了56%。
黑29進角時，李世石摘下了自己的手錶，但我看到此時的他手抖的非常厲害，或許是緊張，或許是興奮，這我就不得而知了。第29手，李世石1小時38分，AlphaGo1小時42分。
白30夾，這是AlphaGo非常喜歡的定式之一。後來聽常昊說，吳清源大師認為這個將黑棋封鎖在角部的定式是明顯白棋好。吳清源大師是為數很少對中腹有獨特見解的棋手，可惜的是吳清源大師在2014年百歲之年去世，如果吳清源大師看到AlphaGo的棋，不知他會做何感想。本局比賽之後，有一次與職業棋手孟泰齡做節目的時候提到了白棋A位靠時機的問題，據他說，經過一些職業棋手的研究，白棋A位的靠雖然很誘人，但是如果下的太早，似乎效果並不是太理想。參考變化圖。
31靠壓，從戰略上李世石是不希望被封鎖在裡邊的，尤其是在了解到AlphaGo卓越中腹把控能力之後。但是在AlphaGo的判斷裡，它還是認為黑棋應該進角。參考變化圖。
AlphaGo40跳，卓越的大局觀躍然其上！又是一步在大家想像之外的棋，但在看到此步之後，幾乎所有人都對這步棋表示了肯定，包括坐在棋盤前的李世石表情也越​​來越凝重了。這步棋漂亮在哪裡呢？白棋右邊A與B的間隔並不算窄，所以需要提防黑棋未來的打入。左邊C這塊棋雖然不薄，但是似乎發展的空間也有限。而下邊D這塊棋，因為右邊黑棋非常結實，似乎也看不到太多未來。可是本來不太有關係的三塊棋，經過中間白棋小跳，左邊一塊似乎要與右邊白棋形勢相連接，不僅可以壓迫黑棋上方潛力，同時可以加強右邊白棋潛力，無形之中在中腹鑄造了一道“天網”，而一旦白棋開始封鎖黑棋右邊，似乎整個中腹都將在白棋的包圍圈之中。這是一步將所有盤上白子聯繫起來的一手棋，或許這才是大局觀的真諦。
當白棋42扳的時候，李世石搖了搖頭，表情無奈的在43位衝了一個。後來通過研究AlphaGo的數據了解到，黑棋43衝，AlphaGo認為不好。參考變化圖。
雖然A的衝使黑棋成功的在B位長出，但是因為氣緊的緣故，白棋48位的斷變得非常嚴厲了。第48手，李世石1小時22分，AlphaGo1小時34分。
黑49強硬的吃掉白棋，當白棋50扳的時候，黑棋局部氣緊，味道顯得非常壞。李世石此時表情非常嚴峻，不斷的在嘆著氣，似乎黑棋只有妥協了。參考變化圖。
而在A與B的交換後，很多實時的解說已經發現黑棋局部出問題了。參考變化圖。
但是令人震驚的是，AlphaGo實戰卻選擇58與黑棋A斷的交換，局部淨死!AlphaGo又出現失誤了？
不過後來從數據看，AlphaGo並沒有出現第四局時的混亂，甚至連勝率也沒有大的波動。以人對圍棋最佳變化的追求上來說，白棋的這個選擇無疑是不明智的，可是從整個棋局的形勢上來看，白棋也確實不見得落後，而且白棋的死也並不是毫無意義，之後我們還會說到。但不管怎麼樣，李世石確實經歷了從地獄到天堂的巨大變化，他似乎感覺到第四局的形勢瞬間逆轉又要原景重現了。但或許也是因為這個原因，使李世石後來發生了巨大的失誤。
參考變化圖。
至68，在這個局部白棋獲利頗豐，將整個黑角完全封鎖在裡邊，同時白棋在外部構成了一個整體的形勢，再加上白棋畢竟有了A和B的先手，所以上邊的厚勢也得到了完善。或許AlphaGo失去了一個一舉獲勝的機會，不過從全局看，似乎白棋也並不壞，而此時的AlphaGo的勝率已經提升到70%以上了。但此時的李世石卻依然沉浸在左邊的收穫中。
白棋下方形勢已經非常明顯，黑69尖衝侵削白空，有些解說認為黑棋69可能太深了，不過AlphaGo對黑棋的尖衝還是持肯定意見的。
或許有10盤棋，9盤以上李世石都會選擇在A位長出來，甚至比賽之後，他自己都會懷疑，以他的風格，怎麼沒有長出來呢？原因一定是多元化的，但是左邊黑棋意外的收穫，使李世石產生了優勢心理，這也一定是實戰黑棋選擇79的主要原因之一。另外如果白棋是任何一個人類棋手，B和C都是需要勇氣的，畢竟如果黑棋活在白棋的空裡，白棋的實空將會有很大的問題，所以人在落子時一定會有猶豫和不確定，而AlphaGo近似麻木的落子，是很容易讓人自我懷疑的，這也是與AlphaGo對局最難的地方。或許黑79是此次比賽李世石最為後悔的一步棋，如果黑棋長出來，勝負是否會發生改變？可惜我們無法將如果變成現實，就像法國的一句諺語，“用‘如果’，我們可以把巴黎裝到一個小瓶子裡”。
白80扳，AlphaGo的勝率達到了76%。白棋80扳之後，整個左邊以及中間瞬間變成了實地，而下邊的黑棋卻活的非常的苦。
李世石也突然明白過來，企圖通過A和B來削弱白棋的中腹。
可是事與願違，實戰時不僅白棋A和B做活並獲得實空外，90的跳之後，我們可以發現黑棋兩子明顯方向有問題。真是福無雙至，禍不單行啊。此時AlphaGo的勝率已經達到了84%。第90手，李世石46分，AlphaGo1小時09分。
AlphaGo似乎從來不執著於自己的實空。黑棋A飛的時候，白棋並沒有選擇封住中央，而是在下邊交換完之後，上邊一路小跳。如此厚實的下法，只能代表一件事，白棋認為形勢非常樂觀。
黑棋101之後的下法，AlphaGo認為並不好，參考變化圖。不過形勢無論如何都是黑棋艱難了。
白棋106小飛守角的時候，勝率達到了86%。第106手，李世石29分，AlphaGo57分。
實戰黑棋143，很多解說都認為李世石過於消極，應該挖，而AlphaGo也認為如此，不過形勢似乎已經是白棋好了。參考變化圖。
至144.AlphaGo的勝率達到了92%。
第四局輪到李世石執白，開局直到第11手。與第二局完全一樣，AlphaGo是一名非常執著的棋手，當它認為好的時候，它是不會改變的。
在第二局我們提到過，AlphaGo認為白12應該直接在B位掛角，而實戰李世石則​​選擇了普通定式A位的一間小跳。白12，變著！這應該也是一種試探，AlphaGo是否會選擇和第二局一樣的下法？
面對李世石的變著，AlphaGo選擇了正常的定式，13拆邊。此時AlphaGo的勝率是50.5%。第13手，李世石1小時52分，AlphaGo1小時52分。
面對黑棋15的夾擊，李世石16反夾，選擇左邊的形勢，但是AlphaGo卻有不同意見。參考變化圖。
第21手，李世石1小時40分，AlphaGo1小時47分。
至22，佈局大致兩分，此時AlphaGo的勝率為53%。
隨著大家對AlphaGo的深入了解，對AlphaGo的態度也在發生著變化。越來越多的人稱呼AlphaGo為阿老師，稱呼或許不代表什麼，但是這種開放式接受新事物的胸懷還是讓人欣慰的，包容可以使大家共同進步。這次比賽似乎每盤棋阿老師都沒有讓我們失望，每盤棋都有驚世駭俗的手段出現。23碰！阿老師又開始給我們展示它的怪招了。23碰從理論上講非常的俗，有嚴重加強白棋的感覺，不​​過白方下邊已經很結實，如果可以幫助外部黑棋，俗一點真的不好嗎？參考變化圖。在中國哲學裡，有一種境界叫“無招勝有招”，這裡的無招並不是指什麼都不做，而是指在任何時間都可以隨意使用任何動作，從而達到自己想要的效果，而這些動作是完全不受招式所限制的，所以才會無跡可尋。當然要達到這種境界，是需要強大的基礎知識做後盾的，而AlphaGo的黑23似乎已經有了這樣的感覺，簡單易懂，此招之前，完全無跡可尋。
就在我思考黑棋斷的變化的時候，AlphaGo卻下出了25尖衝，李世石笑了笑，就像面對一個調皮的孩子的那種無奈表情，AlphaGo確實太調皮了！
李世石26冷靜的補強自身，這步棋被大多數人認為是很緩的一手，甚至AlphaGo也認為此時白棋應該爬。參考變化圖。不過我卻在李世石這一手中看到了堅定，這才是李世石的風格，加強自己，等待戰機。李世石需要一盤完全體現自己的棋，不論別人的判斷是否好壞，耐心等待那一刻的來臨，就像一隻寒風中的狼，雖然飢餓，但是直覺告訴他，那一刻還沒有到來，他依然需要等待。
黑棋27擋下，此時AlphaGo的勝率達到了55%。
或許是因為執黑的關係，AlphaGo此局下的非常強硬，左邊的A扳，以及31的連扳似乎完全無視李世石的力量。而更讓人驚訝的是，李世石溫順的如羔羊一般任由黑棋將白棋左邊完全封鎖在裡邊。
忍耐有時是非常痛苦的，是不可理喻的，甚至是徒勞的，但是堅持自己的信念並永不放棄，這也許才是李世石本局想向我們展示的。不過從技術上考慮，白棋確實有點太苦了。參考變化圖。
當黑棋39時，AlphaGo的勝率達到了60%。
第41手，李世石1小時15分，AlphaGo1小時35分。
不過AlphaGo認為白棋44碰有問題，面對黑棋外邊強大的厚勢，似乎就地做活更有吸引力。參考變化圖。
隨著上邊白子承受的壓力越來越大，李世石思考的時間也越來越長。尤其是當黑棋強硬的在51位扳的時候，李世石猶豫了。在只有兩個子的情況下，黑棋竟然強行扳頭，坐在一旁的我這時已經覺得白棋非斷不可了，甚至連AlphaGo都認為此處白棋應該斷掉黑棋。參考變化圖。
53連扳，白棋繼續忍耐，54長！”我似乎能感覺到李世石的決心，等待那致命的一刻，可是，這一刻真的會來嗎？”我在記事本上這樣寫到。第54手，李世石51分，AlphaGo1小時28分。
AlphaGo59叫吃，此時白棋是可以聯絡左邊的孤子的。參考變化圖。
第63手，李世石42分鐘，AlphaGo1小時22分。
不知為何，對局室這時的人突然多了起來，似乎大家聽到風聲，比賽很快就要結束了，當然不出意外應該是AlphaGo獲勝。此時的李世石依然冷靜的下在右邊68位，難道上邊的白棋真的不怕死嗎？
第69手，李世石34分鐘，AlphaGo1小時19分。此時的AlphaGo依然大踏步向前，69飛封，要大吃白棋上邊數子。李世石頻頻長考，這將是他最後的機會，也將是唯一的機會。
黑棋71小跳封鎖中央，李世石27分鐘，AlphaGo1小時17分。
經過十幾分鐘的長考，李世石72斷，而AlphaGo依然麻木的在一分多鐘後下在了73位，現在所有白棋都在裡面了！李世石嘆了口氣，繼續思考著。
第77手，李世石11分鐘，AlphaGo1小時14分。此時AlphaGo的勝率已經達到了70%!似乎一切都要結束了。而此時的李世石已經做好了最後一擊也是唯一一擊的準備！
白棋78，凌空一挖！這是一個人們完全沒有想到的地方。此時在中國一個演播室裡做直播的古力看到這步棋，驚呼“神之一手啊！”李世石終於打出了那等待已久的一擊！李世石只用了很短的時間就下了78這手棋，後來在記者會上，他回答說，當時並沒有算很長時間，只是感覺要下在這裡。那麼事實上這步棋是在準備什麼呢？這步棋真的成立嗎？參考變化圖。而此時的AlphaGo卻陷入了意外的迷茫。
或許白棋的78並不成立，但是李世石這最後的一擊卻使AlphaGo不知所措。黑棋79退​​，白棋80擋，局部黑棋已經無法淨吃白棋了。
就在大家以為AlphaGo會選擇打劫的變化時（參考變化圖），AlphaGo又突然選擇走右邊。
至白92扳，黑棋已經很難將白棋封鎖在裡邊了。此時AlphaGo的勝率也開始向下滑坡。白棋92時，AlphaGo的勝率跌到了55%，與之前相比，僅僅幾步棋，勝率竟然下降了15個百分點！到底發生了什麼？
AlphaGo似乎發瘋了似的到處衝撞。先是A與B的交換，加強了白棋的中腹。
接著97挖在了一個完全沒有理由的地方！比賽至今一直完全冷靜的Aja朝我看來，似乎是在詢問“發生了什麼？”，我也看了看他，通過眼神回答他，“我也不知道”一切都來得太突然了！直到今天，我們依然不知道AlphaGo為什麼突然失去了之前的冷靜，接二連三的出現失誤，但有一點是肯定的，這一切的根源來自李世石那神奇的中間A位一挖，永不放棄的李世石終於向世界證明了自己，堅持最終是會有收穫的！
受驚的AlphaGo慢慢的找回了自己，可是形勢已經非常不樂觀了，黑棋103時，AlphaGo的勝率已經降到了30%，這個數據在此次比賽只出現過這唯一的一次。李世石進入了讀秒，但同時他也第一次看到了勝利的曙光。本來已經漸漸空了的媒體室，突然之間湧入大批記者，很多已經離開的人半路上聽說棋局發生變化又趕了回來。
大家焦慮的等待著結果，李世石要贏了。職業棋手的解說也越來越肯定這個結論，而屏幕那一端的棋局卻還在緊張地進行著，在讀秒聲中的李世石謹慎的應對著AlphaGo的每步棋。
分投是當然的。
黑非常緊湊，上面的黑陣地頓時壯大起來了。
面對黑上面的大陣，白必須去消，但是如何進行，選點頗爲考究
黑夾是好手
黑33頂了以後，黑35是絕佳的一手棋。
白企圖騰挪。
變化到這裏，黑右上角實地化，而且白還沒看到眼位，黑滿意。
白向外面突圍。
黑簡單的吃掉一子，自身變的很厚實，白雖然活型，但是黑仍然能對其進行攻擊，至少還有利用，黑局勢領先。
黑在這裏掛，目的是爲了在左邊形成模樣。
白孤軍深入，風險不小。
好點，先分開白兩塊，然後纏繞攻擊。
白先手加強上面一塊。
黑69靠，反擊。好棋。
到這裏白後手撈了十幾目，而大勢已經無可挽回了。
白只有在此能一爭勝負了。
好點，一般來講白應該是活型，但是由於黑太厚實了，白要做活並不容易。
白貼出，拼命
但是黑打入實在是好點，
到91，黑自己得到了根據，而白兩塊棋都沒眼，已經成爲黑必殺一塊的局面了。以後雖然白左衝右突，但是由於黑非常厚實，白又是兩塊都沒眼，黑已經立於不敗之地了。本局開局黑在上面構築大模樣的時候，白應對有誤，導致全局被動。白整盤棋的失敗根源在於序盤。
黑１至７最近非常流行。
白８少見
因爲黑１７衝時以前普遍認爲白棋會擋住，那樣黑棋便宜。實戰白１８求變，在此局之前我多次在網上和董彥七段、黃奕中六段嘗試過這樣的下法。
白２０是形狀的要點
黑２１也是好棋
黑２９後黑稍好。
白３０和黑３１都是隨手，此時右上纔是急所！黑３１應了一手後白３０反而便宜了。
白３２很大，黑３３亦必然。
白３８、４０尋求騰挪，
至５５黑冷靜應付，黑棋形勢不錯。
實戰白６０後，黑進退維谷。
黑６１應該先將右上定型。
實戰白７２時黑難受
此後白棋一帆風順。白７８以下到９０緊湊。
白１１８至１４６簡化局勢後收官盤面目數也多於黑棋。這是黑不發揮的一局。
黑5先掛角再下黑7的中國流。
白8掛角後10直接點三三，這在近些年的職業棋譜中經常見到。
下邊普通定型，至27，黑棋直接點角。
白棋36跳出必然。
38靠好棋！這步棋得到古力和周睿羊的一致讚賞。
在研究的時候，古力和周睿羊發現，黑41應該有點問題，與白42的交換明顯加強了白棋，不如直接在42位尖，那樣白棋的形狀會更加難受一些。
黑棋棄掉兩子，從63位尖出，這個時候黑棋的勝率升到了52%。黑方可能認為這個變化右邊所得很豐厚吧。
白棋78、80的下法也基本必然。
黑81連扳，下法非常兇狠。
黑棋87雙引征。
白棋強硬88封鎖。
黑89長出來的時候，黑棋的勝率達到了60%!可見黑棋認為局部戰鬥對黑有利。
白棋選擇了在98位拐。
黑棋只能於105位長出。
白棋108時，雖然黑棋有跑出兩子的手段，但是因為大龍未活，黑棋不得不先從109位出逃。
白棋112好次序。
之所以黑棋實戰選擇補強右邊，主要是因為黑棋發現了119，121反包吃的手段。
但是，白棋下出了他蓄謀已久的手段，124長！難道這裡還可以活棋？
黑棋125，毅然決定轉換！
白棋126先手補厚中央，緊接著128徹底走活右邊。
至134，黑棋已經無法吃掉白棋了。
黑135要求先手補厚。
白136扳試應手非常機敏。
白棋利用黑棋的氣緊，146夾，黑棋只能全部縮回。
白棋選擇了152打吃渡過。
在我們還沒有明白怎麼回事的時候，白棋卻在158位提了一子！黑棋左邊不活了？白棋下邊死了嗎？發生了什麼？
白棋160後，黑棋雖然可以再花一手吃掉白棋下邊，不過白棋也可以自補一手，吃掉黑棋左邊，權衡利弊，黑棋選擇活左邊。
161托，至167，打劫。黑棋充分的發揮了它的特點…不知疲倦！這裡白棋可以避免打劫嗎？
劫爭開始！
186以後，黑棋覺得劫材不利，所以決定187活棋。
至191黑棋終於活棋了！
192打吃然後194虎，此局最後的手筋！
漫長的戰鬥終於接近尾聲了。當黑棋195吃的時候，我們終於明白為什麼白棋一直不願意活下邊，白棋196挖，可能他一直都認為右邊更大？但不管怎麼樣，白棋這樣的選擇確實走向了勝利。
黑棋197吃掉下邊。
198後開始收官。
當我認為一切都結束的時候，我看到了226，為什麼不接上？難道有棋？
226之後，終於進入了小官子階段。
由於上邊的交換，黑棋已經很難一手棋將上邊的毛病全部補掉，所以黑棋乾脆強硬的在61位黏，先威脅白棋，再伺機補強上邊。當然黑棋也是冒著極大風險的。
黑棋69試應手！
當白棋外貼的時候，黑棋決定奮力一搏，71黏！這步棋之後，上邊的黑棋明顯變強了很多，但是黑棋右邊的大龍能活嗎？
這個變化似乎必然，黑棋的生存空間越來越小，雖然85和87兩手棋使中間做出了眼形，但是依然很難做出兩個眼。
至白棋146位補，黑棋已經淨死了。
白1至白15是典型的古棋佈局。
黑34跨、36接，好手。不僅補強自身，且在白角上留下伏兵。
實戰因此，黑38打時，白39無退讓餘地。
以下至白45，雙方必然。
實戰白47扳，是此時唯一的下法。
不得已，白只能49位打。
經黑48與白49的交換後，黑再50以下定型，即生出了54打的好手。
實戰實戰白69關，在威脅右上黑角的同時，期望對黑2一子構成大規模的包圍。
鑑於目前無合適的攻擊手段，白71、73先鞏固右下角，造成對右半盤黑方三塊薄棋進行纏繞攻擊的態勢。此後如能儲蓄到足夠的劫材，在左上方與黑劫爭，則對黑方頗有威脅。
黑74先手得利後再76關，使白方失去了明顯的攻擊目標。
白一時難以繼續攻擊，故白81提劫，試黑應手。
以下雙方繼續劫爭，至105，白方認爲時機成熟，遂緊氣，變左上方爲緊氣劫。
實戰黑114接不得已。
白121至133破黑眼位，手法巧妙。
黑134是做眼的唯一要點。
白135虎、137封，轉而攻擊右邊的黑棋。
進行到黑144，右邊的黑棋已活出，戰鬥告一段落。黑方吃淨左上角，全局實地領先；但是白方亦有所獲：一：右下白角已完全成爲實空，且極爲堅強。二、從而黑下邊三子變得薄弱。三、右上黑棋畢竟沒有活淨，白尚有破眼殺黑的可能。四、左上白棋雖成死棋，但卻是連環劫，一旦他處開劫，則有取之不盡的劫材。範西屏極善於打劫，因此對連環劫的利用價值估計較高。或者，正是由於上述的理由，當初白115纔不肯粘劫轉換。
實戰黑146似欠穩妥。
實戰因此，實戰黑152似爲當然，但在此際卻有疑問。
黑158至黑164着法緊峭有力。
黑178跳是巧手，使得白難以繼續對黑的拆二進行攻擊。
白179扳，先加強拆二，也只得如此。
黑184衝、186斷過強，當冷靜地於190位接，下一手白方如何繼續還相當困難。實戰至白191，黑角被封於內而不得不謀活，損失不小。
白197接不得已。
以下至黑204成爲劫活。
白209接回數子，黑不得不將劫解消。
白211、213沖斷，
以下至黑230活出皆爲一定之着。
白231扳，左下方一帶頗有收穫。若將白231止的結果，與當初黑182單于192位補角相比，黑損失慘重。
打劫過程中，由於劫材的關係，白多處受損，如白257尋劫損失半目，白261應劫損失兩目，白269尋劫又損兩目。至黑272讓步，表面上白方是劫勝，但劫勝的好處僅三分之一目，白實際上的損失是四目強。
黑282寸土不讓。
以下至白299再度劫爭，
又出現了轉換，這一轉換的結果是白方小損。
黑9要點。
白20是防止黑做劫的需要，同時緊黑的氣，因此至黑27，是白的先手利。
白28引誘出黑29，這樣白可以走30位。
白34走星位，當時很少見。
黑41誘招。
白42使得黑43非常自然。
白44是必要的。
與防守相比，黑傾向於53、57建立中央的勢力，迫使白56出逃。
白70、76必要。
白在下52、54時，就已經瞄上78這個手段了。現在，黑很難處理這個打入。
黑87、89竭盡全力技工，但是已經沒有辦法殺白了。
白2、4次序不對。如果白先走4，黑很可能不會注意到白2的手段。
黑5、7先手提兩子，黑9佔角，是對黑上方損失的補償。現在黑可對兩塊白的弱棋進行纏繞攻擊。
白28和黑29的交換，機敏。它的效果在白36至40的時候可以看到。
白52是誘招。
黑53上當，白54提吃顯得非常自然。
白58、60準備棄子，
白64足以使局面非常接近。
黑67防前面提到的白的先手，非常大。
黑1,3戰局星位,是高川九段的拿手佈局.白2,4是衆所周知的阪田流.雙方各據一邊進行對峙.
黑17，穩當。對白18，黑19當然。白20之後，雙方都是戰略性的應對。白20飛，黑走21位，對此，白下在22位。棋發展成了意外的變化。
對白22，黑如在24位擋，白就在23位應，成形。黑不願這樣走而下在23位。棋的流向，朝着不可避免的方向發展。白26，28得到角上的實利。對殘留在中央的白三子的攻防，將成爲今後戰鬥的焦點。
白30曲，是急所。白32，34整形，是當務之急。黑35是指向三三之子的一個着點，是否現在非走不可，卻有疑問。白36先手壓一子，補強中腹。白38點入右上角三三，白棋相信這一點是正確的。
右上角，白點入三歲那後，黑應在哪邊擋呢？看起來好象兩邊都差不多，聯繫到全局來考慮，卻需要費一番心思。黑從39位一側擋。41，43的連扳，是黑頗費了點腦筋的手法。
白44,46扳,斷是定式.到黑51是定形.棋形,朝着黑不願意形成的方向發展.右邊,白42黑43的交換,白的損失很大,黑也可滿足.白點三三以來,雙方互不相讓地競爭,最後終於達到了一個妥協點,這就是本譜.
黑53轉戰左下角.上方的形,因白52的逼而令人擔心,但一時又沒有適當的補強點.白54以下,又開始了戰鬥.這是一場必須隨時考慮到中腹白的弱棋和上方黑的弱棋的戰鬥.
黑61粘,怎麼樣呢?也許,黑使白62變得呆板了.白66之後,左下角得到了安定.白68打入.黑沒有適當的補強手段,一旦被白打入,是相當嚴厲的.
白96,挑起劫爭,白98的先手便宜,是其先決條件.黑99,味道不好,但考慮到棋的功能,只好這樣走.白102,大吃黑四子,白取勝的希望增大了.
黑105在頭上一擊,黑109跳,可說是"平明高川流".這裏,着點的選擇比較麻煩.白106曲,108補後,黑很難痛快地攻擊這塊白棋.
黑109,白110是見合,白110不能省.很清楚,黑棋之意,在於經營中原.黑113尖夾,防止白出頭.白116斷,黑味不好.黑117打.白118之後,黑119補,不得已.
白134,136之後,黑在這一帶果然成不了什麼空.但是,上方被黑(三角)提子之後的損失,顯而易見.黑137整形.白138曲,黑139是形.白得到140,142扳粘的次序,勝勢已定.
官子篇白雖是優勢,但差別很細.黑143,是收官的手筋.由於有這一手段,讓黑在上方提子,白的損失太大.進入了收大官的階段,雙方從大到小地收官.
要精密計算白156究竟有幾目,幾乎不太可能.黑161,白162,大小差不多.黑163粘,白166立,大小也相當.都在正常地收官.
白168時,黑爲什麼不在170位擋呢?白172接,黑爲什麼要在173位粘?對這些問題,大家可能會有一些疑問.黑175之後,白70就回不去了.因此,白在178位收官.白180,是棄子收官的手段,不損.
白182,184打,棄子收官.白得到了184位的打,就是這一手法的效果.棄子收官,黑空有8目,讓黑吃掉,黑空也是8目,白棋不損.黑185以下,鞏固了右方的空.這期間,白在188位提了一子,合算.
雙方的分界線,漸漸明朗.白196靠,是手筋.送進一子,是爲了得到下面的次序.讓黑101吃一子,白102扳.黑103,當然.此處如何收官,看下一譜就清楚了.
白202.204先手收官.追溯前面,便可知靠這一手筋的效果.請看黑209,211打在下方收官的次序.黑213在214位斷吃三子,並不便宜.
白232時,黑233先打一手,然後再在235位接,是次序.每一手都不能大意.
白242至246逆手1目,雖小,卻是必要的.此時,應優先在這裏行棋.黑255時,白256衝.這一手,黑非應不可.
黑下在三三,開始了這一局棋.到白6爲止的佈局,看似平淡,卻包含着許多盤面上滅顯示出的內容.
黑13至15,是黑的既定方針.從白16,黑17等的定式選擇問題上,可展示幾個假想圖形.黑17靠.作爲定式的變化,雙方都使出了手筋,以下至白26,幾乎是必然的對應.白棋如何騰挪左邊,是勝負之關鍵.黑應該怎樣攻擊呢?
白60出逃,空中戰拉開了帷幕.黑61夾擊白一子.這一手,既強化了中腹黑四子,又對右邊的白棋展開攻勢,是一箭雙鵰的下法.白62跳,黑63也是取得平衡的着點.白64,66花費兩手處理這邊,右邊的白棋基本上是安定形.至此爲止,白棋使黑形重複的作戰法奏了效,可以判定爲白棋優勢.
黑81,消掉了白走81位可能成的空,又分斷了左右的白棋,仍然在打注意靠近白方的大棋.白84即使脫先,也不影響這個部分的聯絡,但由於整塊棋的眼形尚不完備,白便先碰一手,試黑應手.黑85,應得正確.
黑101將白棋上下分斷,成了纏繞攻擊之形,作戰的主動權,到了黑棋手裏.但是,由於中盤以前,主動權一直在白手裏,現在的形勢尚不明朗.白102,104,106,沒什麼良策.黑107一擊,白三子便不能動彈了.白108包圍過來,但很薄.
白120在佔空的同時,先使大棋安定.右下角,123位的託和下邊的渡,白棋可得其一.如果再繼續攻擊黑棋,反而會暴露出自身的薄弱.黑121,防止上邊三子白棋出動.白126,失去了把局面導向細棋的機會.
根據前面探討的結果來看,白134還是應以劫來抗爭.白134頂,以下至黑139.右下黑空太大,黑確立了有時.由於圍進了白(三角)之子,局勢於白不利.白140馬上搶佔先手官子,白142衝擊黑的惡味,拼命收官,但爲時已晚.
從形勢上看,白棋不得不在左行角開劫了.由於右上角劫材豐富,白棋不至於打輸這個劫.但對於黑棋來說,在劫爭中,只要在任何小地方獲得一點利益,就可確立全局的優勢.因此,對於黑棋,這個劫很輕鬆,相當於"無憂劫".
左上角的劫,還有一個使黑感到輕鬆的因素.這就是,在劫爭的過程中,黑可從右方來收官.這樣,劫就成了小問題.不要忘記,從空來看,黑棋處於領先地位.右上角,白棋使用我們已知的劫材,努力奮戰.
白212,是屬於白棋的先手官子.因白有送子緊氣的手段,如果遲疑不走,黑方反過來收官,是相當大的.白214,216,是白走208時,就打算走的官子.與黑在216位收官的形相比,其大小是一目瞭然的.白218,約有8目,是此時最大的官子.
這是十年前的對局.白2,4的佈局,是風靡一時的"相向小目".這種佈局,至今仍然盛行.
黑5的掛,也可選擇7位締或6位掛.黑5掛之後,白6是當然的一手.黑7締後,白8也是不可省的要點.這樣一來,就成了黑的着點,在指定白的應手.不過,白棋也沒什麼不滿.
黑9拆三,是穩健的一手.這裏體現出了不貼目棋的輕鬆氣氛.白10打入,是先手在左上角整形的手法.這種型隨時可見.白16分投,白棋達到了目的.
從右下角的形來考慮,黑17逼是當然的一後.白18拆二,以圖安定.是圍棋常識的第一課.黑19的小飛,自有它的理由.白20,黑21各自佔據大場,局勢早已發展成了細棋.
白22的逼顯得有些異樣,但只有下在這一點黑纔會應.黑難於脫先,黑23至29在這個局部定形.白30拆,棋按着白棋的思路進行.不過,這也可以說是常規的下法.
中盤篇黑35是以外面二子黑棋作爲底邊的三角形的頂點.這是該型的急所.這一手,將局面導入了中盤.一定要牢記,在左下角碰的黑(三角)一子的動向,也是一個焦點.
前面已經講過,白36在37位阻渡不好.白36以下,可以說是必然的應接.黑41,白42之後,黑獲實利,白得厚勢.
黑43姑且不論,黑45跳,成了導致苦戰的原因.黑在這裏出動,是自找包袱背.黑三子成了絕好的攻擊目標,以後遭到了白的攻擊.黑47,49把角部走盡,但中腹也很急,這裏的問題比較複雜.
由於情況變了,黑51,53,反而成了惡手.黑已在中腹花了本錢,現在無法再棄子.黑57跳,白58,60若即若離地跟上,局面複雜了.白60之後,黑得忙於處理黑(三角)二子.
中腹也需要顧及,但是,黑61先在下邊打.這一手含着劫,是黑棋所作的努力.白64,是高川流的有彈性的一手.黑65先粘劫,再在67位飛,輪廓有了,但沒有徹底做活.
白68在下角碰的手段,可能有些問題.黑69損失了不少的空,但這是奪取先手的手段.對中腹弱棋的憂慮,甚於此處得空的多少.黑75轉向好點,也附帶援助中腹.
白114是絕對先手.有了黑117,白118的交換,下邊黑棋不是死形.黑119,121是次序.黑得到121位的曲,黑已確立了優勢.
白126刺,考慮不周.被黑佔到127位的便宜,在細棋局面下不能忍受.白126如果不走,黑也不太好下在127位.白134若無其事地尖,隱藏着相當厲害的後續手段.
黑135,就是預防前述手段.白140斷,是手筋.白這樣走,是有其目的的.黑141在反方向着子.黑143,145似乎有拘泥於小事之嫌,卻是防患於未然的手法.
白160,162黑163.棋在雙方認可的基線上發展.黑163,白164,大小差不多.收官至此,已經沒有能使勝負逆轉的手段.
因爲有了白(三角)的長,白166至170是當然的方向.黑171不能省,因白簡單地一打,便可殺黑.白172擋,得四目空,因爲這是逆官子,其價值在四目之上.
黑181之後,在183位開劫.黑185成了劫材.白188粘,黑189再次強硬地打.當然,黑是算好了劫材.白190先提劫再說.
黑191是劫材.白194粘,不得已.黑195,197扳粘,黑199粘,此時,黑勝勢已定.請注意白200粘之後的形狀.這樣,就看清了黑之所以要下在175位的理由.
黑201尖,白202與中腹二子取得聯絡.對此,黑3粘是正着.白4衝,黑5退,黑127收到了效果.如果沒有黑127,白可在5位跳.白6的劫,現在再爭已無意義了.
黑213斷,215打,是製造劫材的常用手段,應作爲常識來記憶.白218有三目強的官子.黑217也有三目.黑225逆收一目味好.
白226以下,依此收官.本局,佈局階段白棋不錯,進入序盤後就成了細棋.中盤,黑在中腹背上了包袱,局勢曾一度複雜......
右下角,白268碰後,黑抓住了轉機,在上邊275位拆,局面又明朗起來.至此爲止經營的黑空,發揮了作用."黑棋應保持先着的效力."在不貼目的前提下,本局具有代表性地體現了這一思想.
佈局篇黑1,白4同佔三三的佈局較爲少見.昭和38年下這一局棋,三三的佈局已廣位流行.
黑5的締,也可考慮在左上角掛.如譜的下法,是先使自己堅實的態度.白6是當然的締.這時,黑7成了絕好點.這是因爲,這一點正在黑5締的展開方向上,而且,黑7還與右上角的三三相呼應,形成了令人滿意的有機聯繫.
白8戰局左邊.從左上角白棋的締來考慮,這一手應在10位的方向.白之所以要先走8位,是基於這樣的想法:待黑9飛後,白再在10位開拆,白得到兩翼展開型可以滿足.黑9不會妨礙白10的展開.
黑11之手投向何處,是佈局階段的一個分歧點.有很多着點可以考慮.如譜黑11至17的下法,是"橫下一條新"的手法.因爲,到白18爲止,黑將實利給了白棋,是必須承認的事實.黑19展開,等待白棋的侵入.
鎮的手段討論完了,結果,白選擇了20肩衝.前面的討論決不是多餘的.白20也是一種手段,這一手來源於消空的意識.
黑21飛攻.現在的着法不同於前面討論的,雙方都在逆對方意圖行動.黑21雖然有些薄,但對搶先一步使右邊形成模樣有益.白22跳,黑23追擊.
白38,當然.黑39之後,雙方都朝必然的方向發展,但每一手都存在着危險.形勢之險,好似在刀刃上行走.以後的棋會怎樣發展?白棋的形勢令人擔憂.
白本不想在42位下立,但這一手是白44斷的前提條件,不得不走.黑白雙方的應接勢必要向白刃戰發展,黑47在內側立,問題越來越嚴重了.令人窒息的激戰,看準算度準確.
白60衝,機靈.這一點,暗藏着扭轉局面的鑰匙.白64夾,右下角好不容易喘過一口氣.但白並沒有徹底做活,黑白雙方都不能有絲毫鬆懈.戰局瞬息萬變地進行着.
白66跳出,黑67條出,形成大型的"兩邊纏繞"戰.這是遺產不能有絲毫喘息的殊死搏鬥.白如果不在74位跳,被黑走到75位罩就危險了.黑77奪白眼位,渺無邊際的激戰還在繼續.
前譜黑所犯下的錯誤,在本譜中顯露了出來.黑83以下的攻擊,造成將白棋趕向自己陣地的結果.黑空大幅度減少.白90是脫離險境的好手,以後兩邊都可以扳.
黑91長,白92雖然痛苦,只好如此逃出.黑93,95若即若離地纏繞,仍然固執地攻擊.白98,終於有了聯絡的形.黑99碰,有來找岔了.白100碰,試應手.
黑101至105是當然的應接.白前面的着手,都是爲佔到白8這一點作的準備.白8刻不容緩,此時正是時機.白即使抓住時機佔到8位,這一手將發揮其價值.
黑109,111採取極端實際的下法,但卻潛伏着導致敗局的因素.黑113吃,單從空來判斷還可以.白114是手筋.黑117接,不得已.黑在上邊撈回了不少空,但是.......
黑119是決定性的敗着.由於黑119,121的方針是撈空,黑123便不得不走.結果,黑容忍了白124的衝出,本末倒置.白124是可怕的一手,以後,黑遭到了一連串的攻擊.
由於白124的衝出,黑125跳,已不再是攻擊,反而成了難堪的逃跑了.黑127也同樣,與其說是攻擊,倒不如說是整形的手段.一着不慎,全盤皆輸.
白132,134靠,輕鬆地出來了.由於黑整塊大棋未活,黑135值得老老實實出頭.白136與左邊聯絡,是萬全之形.黑137跳.白138味好,仍然窺視着中腹黑的大棋.
白140挺,黑141的退雖然難受,卻是眼形所在,不得不走.黑139儘量向下伸腿,卻不能深入打入左邊,實在令人着急.白142從容不迫地撈取實利,黑的困局顯而易見.
白144棄子整形.白148,形好.黑149,151再度補強.黑153侵入白地,引起最後的衝突.說黑以這一手來賭一局棋的興亡,一點也不過分.
白154以後的交換,是最後的小衝突,"對小飛要用頂",白154應該這樣走.黑155不得已.至白160,左上角確定了.黑161希望在左邊突破,但白162之後,下邊的黑空保不住了.
黑163以下,黑突破了左邊,但緊接着,輪到了白在170位打入.這是決定性的一手.但是,黑也不可能補.從某種意義上說,黑或許是在等待認輸的機會.
黑171以下的着手,可以看作黑在爲認輸尋找臺階.白172.174之後,黑已不行了.本局,從右下角開始了激烈的戰鬥,這是一場相互追擊不能有絲毫喘息的激戰.在攻擊中,黑走了一着緩手,因而導致了局面急轉直下.黑棋的深刻教訓是:改變作戰方針,特別需要進行時機的判斷.
黑的佈局,幾乎每冊都是1,3,5的配置.白2,4是趣向.尤其是白2的三三,在當時極其少見.這是筆者的第二次嘗試.
白6的大飛掛,是一度廣爲流傳的手法.黑7小尖先佔實空,是堅實的應手.白8是預訂的拆二.黑9的掛和白10的拆是見合點.至此爲止,棋按照白的構想在發展.不過,黑也沒什麼不滿.
白14打入,當然.白本來想走這一點,黑13分投後,這一着便成了帶有自衛意義的一手了.黑15,17在強的一方靠,符合棋理.白18扳打,不給對方根據地,也是作戰的要領.黑決不能粘成斗笠形.
黑19反打,形成轉換,從棋形來看,這是當然的進行.黑25是考慮到徵子有利.白26,黑27相互轉換,告一段落.
由於白單走白28,29,31兩個好點都被黑佔到了.局面簡明,是黑棋好走的佈局.白34時機正好.現在走,黑35在下面應,而以後走,黑不一定會這樣應.白36之後,黑應怎樣走?
黑從37的肩衝開始行動,是巧妙的爭先手法.由此,黑39,41止住了白頭,味好.黑43雖窄,但現在正是好點.白44輕靈逃出,避開攻擊.不知不覺,已進入中盤戰鬥.
黑63之後再走65位是次序.白64至68走得很厚實,黑69,71的壓退,也很機敏.白72不能省,一旦被黑在此處扳,白就不好辦了.黑73搶先佔到最後的大場,是黑好調的局面.
"右邊來棋左邊應",黑83小飛.但是,由於白84壓時,黑85退了一手,角上就生出了手段.儘管產生了手段,但對大勢已沒什麼影響.白86點,是手段的開始之着.黑87衝,白88長入,白開始使用手段.又有點象中盤戰了.
黑89接,白90扳.只有在算準了角上有活路時,白纔敢這樣走.黑91扳,白92至94,是雙方算好了的變化.白果真能活棋嗎?算清變化,也是一項訓練.請試一試
白102尖頂是手筋.白104在這邊擋,黑105從那邊出,是棋的常道.白106,108,110應付得稍苦,總之,圍不住中腹,棋就不象樣.中腹圍空的情況,將決定棋的勝負.
黑111可同左右任何一方聯絡,着眼點好.白112扳,黑113同左邊聯絡.黑119怎麼樣?被白120先手刺一下,黑不好受.黑123是敗着.黑拘泥於形,因而招致了白的強硬手段.
由於黑123的跳,白就有了124,126強攻的手段.請看看發展情況,看棋是以怎樣的次序在變化.白128先奪眼位,試黑應手.通過以後的發展,可以看到作戰的訣竅,即,白先埋下伏兵,再向問題的中心點深入.
黑133打,白134挑起劫爭,白142切斷,正是白打劫時定下的目標.左下角白136的劫材沒有白費,以後這裏的提,成了相當大的一手.
白不理睬黑143打,而在144位提劫.情況不同了,黑145只好粘上.右上角的黑棋是活了,但也被欺負夠了.戰場移到了中腹,黑149粘,白150吃,白已有了勝利的把握.
官子篇黑151打,白152提,中腹圍住了.黑即使繼續想中腹長,也得不到什麼,於是,黑153,155之後,黑轉向157位提/開始在157這樣的點提,說明已逐漸進入了收大官子的階段.
黑169斷,並沒有破壞性的意義,這是在定形.或者說,這是收官的次序,有讓黑175的侵入能發揮出作用的意義.
黑177打時,白先走178位,再在180位粘.這不是故弄玄虛,而是搶先手.黑181當然不能省.白182也是大的逆官.白184開始整理殘務了.
黑185,187是一般性接觸,是正常的收官,沒什麼了不起.這是雙方都能認可的進程.白192是急所.白194斷,在不斷定形的過程中,分界線逐漸明確起來.
白198吃進黑(三角)有3目空(不是2目),黑也在中腹增加了一點空.可以說,此出交換的結果是兩分.黑199是當然的先手.
白204.206先守住自己的陣地,是正着.白即使在205位衝,最後還是得回頭補,結果一樣.黑209,211扳粘,已到後手2目官子的階段,棋很快就要結束了.
白212並沒打吃黑棋,黑卻在213位粘,似乎不可思議,但這一點卻是急所.假如白在213位撲一手,黑便會受損,因此黑213先粘.這也是官子中常見的要點.白214,216是次序.
兩2目的棋也沒有了.到了全剩後手1目的最後階段.到了現在,數目也就容易了.黑貼4目半.
黑1走小目，白2立即掛。這種趣向近來不時可見，打亂黑棋佈局構想的意圖較強。
佈局篇：黑3託是普通的託退定式。白6虎時，黑7馬上覷的手法較爲少見。黑9拆，這個局部優劣難以斷言，主要是看今後的下法。白10佔角，等待黑棋來攻。
解說：右下是空角，徵子當然對白不利，因此，白14只得在上邊打。黑15粘，白16在三·三要點上擋，此點關係到根據地和實利，決不能相讓。黑17斷是激烈的手法，不過黑除了這一手也無棋可走。
解說：白18考慮過各種反抗手段，但還是譜的下法最實在。黑19長成二子再棄是要着。到黑25提，黑棋局部便宜，但白也因上邊的配合好而滿足了。白得到先手，佔據26位的三·三。
解說：從右上角開始按逆時針方向各個角部依次定型（左下角僅三·三一手，型已走定），現在輪到最後一隻角——右下角。黑29高夾，白30碰，又引起復雜事件。互不示弱，火花迸射。
解說：黑31穩健地長，這一手錶現出了黑棋的作戰指導思想。黑33長，頭比白高，形厚。但黑棋必須意識到，白有34位的夾擊。黑35尖頂，顧及角部的安定。
中盤篇：黑45是必須的一手棋。如果缺此一手，右下角的轉換戰術就沒有意義。這樣，右邊基本上可以看作確定空。白46利，黑47強硬地擋後，白46成了惡手。白48是當然的守，黑49也是必然的一手。
解說：黑59粘成一條棒強調攻擊，正確。白60扳時，黑走61位，有意讓白64渡過。這些應接都是有策略的。黑65封鎖，可以看作是黑棋充分的戰法。事實上是黑棋優勢的局面，但棋卻非常細。
解說：沒有激烈的戰鬥，看樣子要打一場持久戰。白66看似乏力，但卻是正着。眼看黑要在中腹成空，因此白才下在高位。但由於上邊的黑棋太堅固，白又不能過於靠近。黑67消，黑69展開。白顯然有70位的託，但無法論斷這一手正確與否。
解說：現在白74實利最大。儘管中腹黑了一片，但白還是想切實地撈點實利，讓黑再走一手後，再進入中腹。黑75是敗着，儘管將一局棋的責任轉嫁在一手上未免有些殘酷。總之，白76跳入，達到了本局的高潮。
解說：黑89不得不補。白90打、94補後，黑已吃不住這塊白棋了。黑95雖是攻擊的急所，但到了這一階段，黑已放棄了吃白的念頭。
解說：白56、58先手打後，白60再回頭補。白60補後，黑61就不能省。白62、黑63交換後的局面，已與黑起初保留左上角打時的意圖迥然不同了。黑65是本手官，當然也爲了隔斷中腹的大棋。
解說：黑67時，白68做眼是絕對的一手。黑69是厚實的本手。白70斷犧牲一子整形的手法值得學習。白相信能取勝，白74切實扳住。
解說：黑77、79。白80有2目棋，已到了最後階段。黑81是逆收官。以下的官子，已無可講之處。
解說：本局是從右上角向左旋轉，逐角定形的有趣的一局。本局既有白的趣向，黑又放出了新手，產生了新型。在序盤階段，可見雙方不甘示弱的氣勢和策略。
解說：黑圍住右邊之後，從廣義上說棋已經進入了官子階段，但正因如此，也就成了勞心的局勢。進入中盤白棋跳入前後，隱藏着重大的勝負關鍵。
解說：白在中原做活之後，形勢已傾向到白棋一邊。黑棋誤作了形勢判斷，不過這一點已不在批判的範圍內。
在最近的世界大賽中，世界“第一人”李昌鎬的狀態持續低迷，在８日進行的亞洲盃快棋賽上，他首輪即負於以前對他１勝６負的趙治勳九段。
執黑的趙治勳以“低中國流”開局。
對白６拆，黑７緊夾積極，在Ａ位二間夾較常見，如選擇Ｂ位守角就平淡了。
黑２３逼住全盤最大。
黑４３亦好點，如白６一子就這樣無疾而終，黑棋效率也太高了。
實戰被黑４５鎮不太舒服。
黑４７扳好時機，
此時黑外面三子很輕，白只能在４８位退。
至５３的結果白也未活。而且黑先手跳到５１位，目數便宜不少。
由於白自身不厚，所以無法強攻，至６５跳黑揚長而去。
黑７３靠以下的下法充分體現了趙治勳棋風的精髓。不是單純的逃跑，而是邊撈空還牽制對方，相當兇狠。
至８１跳，黑已經明顯優勢了。
實戰黑９９靠出有一種越戰越勇的感覺。實際上亦如此，攻擊纔是最好的防守。
黑１０５點刺愉快！
黑１０７貼後白兩子已不好逃。
黑１２７吃住白五子簡明。
在第１４屆亞洲盃電視快棋賽中，韓國李世石三段在劣勢下發力將馬曉春九段淘汰出局。
白８至黑１３跳雙方大致如此。　　
白１４與黑１５是相等的好點，
不過作爲黑棋，下到２７位飛可以滿意。　　
白２８緊逼態度強硬，完全把黑數子當孤棋看待。　　
-+
黑３９搶先手又守一角，佈局速度很快。　　
白棋既脫先，黑４９必然。　　
　　
白５０、５２的下法未見得好，雖然斷下兩子，獲得了一些實利，但白左下角和中央都變薄了。
黑５９靠強手。
黑６９擋成先手，白中腹頓時沒有後路。
黑７７跳好點！全局主動。
黑８３飛點是行棋的調子
-
不過下到９５位也是黑棋明顯優勢。　　
實戰多了１００跳這個頭，白４０一子便有活動空間
最要命的是黑肯定以爲１０１尖後白９６一子已死了，其實李世石根本不這麼認爲。　　
白１０２先點再１０４靠體現了李世石的才華。
實戰白棋輕鬆活出後，形勢已非常接近了。　　
白１３０爬出後，這讓黑棋特別後悔黑９９、１０１的下法，這裏黑棋竟然吃不住白棋！　　
實戰形成轉換，至白１４４爬過，已是白棋稍好一點的細棋局面了。　　
黑１５１是全局最大官子。
實戰１６６和１７６兩個大官子都被白走到，黑貼不出目。
執黑的石井九段仍採用了戰勝李昌鎬時用的１、３、５佈局，俞斌則有所變化，白４沒有下在星位。
這樣白６順理成章也可守個角。
黑７分投，雖然盤面上還只有寥寥數手，但細棋的格局已經充分顯露了出來。
但實戰黑２３吃住白三子，黑棋便宜。
白２４至３４的變化雙方必然。
黑３７、４１兩手有種跟着白棋走，有慢半拍的感覺。
實戰白５６尖吃住黑３５一子，也是白優勢。
實戰正好給白７６湊個好形
由於黑棋連續失誤，至白９０飛，白明顯優勢。
黑９１打入可以說是本局最後的勝負處。
白棋可能一時沒想到最好的應對，所以白９２先飛出與黑棋交換了幾手，再回到１００位小尖，這明顯是優勢意識下的穩妥下法。
實戰白１０２跳起吃住黑９１一子，差距進一步拉大，黑無勝機。以下白棋安全運轉至１７６手，盤面白棋也都領先了，黑方遂只好投子認負了。
至２０成最常見定式，被黑棋２１位補，配置非常理想，我認爲白稍吃虧，白８可考慮在９位高掛。　　
白４２就地做活，非常安心。
黑４９跳出必然，再被白吃住黑２７，不能忍受。
不過實戰黑６９虎，先被白打個愚形怎麼看也不是好辦法，從這裏開始黑失去冷靜，一步步走向失敗。　　
白76先吃住黑兩子，黑棋大虧！
實戰白８０斷，黑爲了緊氣只能８１位打
即便如此，白８２扳，８４點之後已形成劫爭，
黑棋沒有合適的劫材，只能用１０３跑徵子的苦肉計做劫材，
但是白１０６跨之後黑已沒有好應手。　　
黑１０７再跑徵子讓人摸不着頭腦，白棋好像走什麼都行。
實戰轉換也非常簡明。
走到１２２位白棋已明顯優勢了。
黑１５７、１５９的下法是明知無理還想最後一搏，不過白棋應對非常的冷靜，結果黑棋是越輸越多，
實戰黑１１挖，白只能從１２位打作戰，白棋勉強
黑３１跳本手，因爲自身氣比較緊，無法對白三子進行很嚴厲的攻擊。
實戰白３６、３８機敏，雖然損失了白４一子，但黑中腹明顯變薄
白棋爭到４６位立，局勢有所緩和。
黑５５之後角部仍然有棋。
黑６３至７５非常厚實
黑７９嚴厲，攻守完全逆轉。
黑９１點嚴厲
實戰黑９３跨，吃掉白兩子目數既大，全局也厚，白要翻盤已很難。
白９６、９８是白棋權利。
實戰黑１０９打，白棋明顯無理。
白１１４後手做活，被黑１１７貼，白棋差距拉得更大了。
白１１８以下是不是已的動出，不過怎麼看都不像有活路
黑１１９至１３７準確，白棋無機可乘。
白１４０、１４２好手！
至１４８，黑幸運地仍長一氣，但優勢明顯縮小。
黑１７７至１９７明顯虧損，落了後手，沒走到目，好在黑本錢實在大，還是稍優。
白２００擋也是因形勢落後拼一下，但此劫白棋太重，
但黑２０５爲何不消劫不可理解
至２２３，黑還是勝定。
這是第３３屆韓國名人戰循環圈對局，由劉昌赫九段對睦鎮碩六段，勝了此局後，劉昌赫成績爲２勝３負，雖然不可能再次拿到挑戰權，但於他的自信心卻是一個不小的安慰。
白４掛角是種趣向。
黑１３高跳顯然是爲了限制白上方形勢。
這樣白１４逼也是一種心情
黑１５、１７簡明，雖然黑１５與白１６的交換稍虧，但在１７、１９兩手中已得到補償。
實戰被白５０扳黑無好應手。
黑５６擋之後，黑棋形非常薄，而且沒有合適的補棋
不過實戰白６０飛後，黑６１以下吃兩子也是痛苦之極。
白７２飛極大，黑棋爲做眼只能７５應
這裏白先手便宜不少，至８０，已是白優
白８４飛太緩！
黑８５夾，白８６又緩，形勢急劇接近。
正好讓黑８９、９１走了個先手好形，又補回９３位跳，形勢已告逆轉。
白９４圍中空無奈。黑９５趁機擴張，
黑１０７亦可考慮Ｃ位扳圍空。
實戰白擋到１５６位，小勝局面不容改變。
白16、18穩健。
白22正是無奈之下的變通
作爲黑棋能連下23、25兩手可滿意。
實戰白32是與白30相關聯的反擊手段
至白40擋，白棋成功。
黑47很厚實。
黑53斷過分
實戰黑棋走回55、57，局勢立刻發生逆轉。
白76跑好手，這樣可脫先。
白84託至白94處理不錯，形勢很接近。
白102以下只得作眼
至黑111，黑稍好。
被黑先手沖掉一眼後，白144不得不與黑145交換，以此苦肉計來逃出大塊，至此黑已立於不敗之地。
黑７拆爲曹九段所喜愛，我覺得對付白６尖，黑７不錯。
黑９一間高夾積極，
白４６、４８與黑４７、４９交換不便宜，至黑５１，全局明顯黑優勢。　　
白５６也只能從這裏尋找頭緒。
黑６５以攻爲守完全是曹九段的風格，非常兇悍。
接着黑１１３挖，白１１４選擇轉換明智，否則白自身不活。但不管怎樣白棋落了後手。　　
黑１１９盡顯曹九段的凌厲風格。儘管普通掛角黑形勢也不差。實戰的下法比較損空。
黑１３１要點，即然已付出了損空的代價，黑棋必須選擇最嚴厲的下法。　　
黑１６１挖後黑１６３衝好次序！
白１７２靠勝負手，
但白１７４與黑１７５的交換再次使白棋失去了機會，這兩手當然應予以保留，這樣黑大塊不活，白棋的下法就完全不同了。
實戰黑１８９還要自補一手，明顯虧損。　　
實戰白２０６先手爬，然後立到２１４位，勝負逆轉了。
佈局雙方都較爲平穩。白８和１２兩託在幾年前流行，現在少見，我打算下成持久戰。　　
黑２３雖還有許多應法，但實戰的變化實地較便宜。　　
白３４以下至４４雙方必然。
白５２尖出極大，瞄着黑斷點。
白５４再尖要斷開黑棋意圖已非常明顯，
實戰白６４斷形成亂戰。
９０以下至９９必然，能夠先手提一子，白可以滿意。　　
黑１０１連扳強行脫先補１０５位是“李昌鎬流”好手！黑１０５不僅目數大而且關係到黑大塊厚薄。　　
白１０６是最後的大場。
黑１１５、１１７與白１１４、１１６各行其事，至白１１８跳，全局已是細棋局面。　　
黑１４９點妙手！如果這盤棋黑勝了，１４９就是勝着。　　
白１５０、１５２的應對也不能說有問題，但因此又引發了黑１５３、１５５的官子巧手，白棋只能收氣吃，局勢已經逆轉了。
２６３白損１目是最後的敗着。
正因爲看到這一點，實戰我靈機一動想出了２０位靠好手，賽後覆盤柳時薰表示完全出乎他的意料之外，打亂了他的意圖。
實戰至白４２變化告一段落，白棋兩邊都獲得不少實利，應該說２０靠成功了。
白４８至５２先手便宜，再５６託角，白明顯優勢。
實戰被６６扳，黑只能６７曲，很難過。
白６８、７０託斷嚴厲。
實戰我忽略了黑８１強手，
不過即使如此，白８２至８８的下法仍欠冷靜，還是應單在８９位衝，黑８７一子並不好逃。實戰被黑８９接之後白全體變薄了。
白９８以下選擇棄子並獲得寶貴先手於１１２位虎是明智的。形勢變得細微。
白１１４靠是本局勝着！
由於白全局厚實，黑不敢做任何抵抗。有了１１４、１１６，白再１１８貼，中腹已隱約有點模樣。
白１２８鎮很充分地圍住中空，局面已好。
實戰幸好有１４４挖的妙着！
白144挖讓１４６與１４８兩邊走到，否則勝負真難預料。
小官子雙方都有一點出入，不過最後黑盤面２目，顯然不影響勝負了。以下無解說。
白６掛角與黑７交換，再白１０二間高夾是行棋步調。
實戰黑１７先手飛，再２１位斷，形狀厚實，黑滿意。
白２２拆邊乃當務之急。
白２４侵入好手。
白３０尖反擊積極，有了２６擋，黑几子相當薄弱。
黑３７與３８的交換讓白棋安心了，可以暫時不交換，將來伺機在３８位阻渡。
白４０扳，兩塊棋已聯絡。
黑４５以下通過攻擊白三子得到一些利益，
但白棋搶到先手，回５６位小飛，此時局面相持不下，上午封盤是５６手。
對黑７７尖，白７８先攻擊右邊黑棋正確。
實戰被黑擋到８９位，黑棋已經活了，而白棋還要忙着聯絡，最要命的是還與左邊白棋的死活有關。
黑93如果退回一路補，這樣白９４、９６便宜不到，只能單在９８位補斷，
黑１２１在１２５壓是本手，
實戰被白１２２罩，黑只能撞厚白棋取得聯絡很難過。
實戰黑１３１打出後，形勢再度混亂。
黑１９５不肯被便宜兩目打劫，此劫黑負擔太重，且劫材不夠至２２２手黑投子認負。
白３０至３４在此局部最流行，
黑４１以下是貫徹黑３７的意圖，一點都不給白棋喘息的餘地，
至黑４９，黑大有收穫。　　
白５４貼嚴厲，
黑棋補到７７尖，已佔優。
白８８扳是想借黑棋氣緊做文章，黑上邊大塊未活受到牽制。　　
被黑９９、１０１衝出，白棋近乎絕望。　　
白１１８靠頑強
至１３２吃，白便宜，
　　
白１７８能先手打還是很愉快。
白１８８勝負手，
被白２０２斷吃四子，形勢逆轉。以下無解說。
黑9至20很常見
黑25是想先手便宜一下，
白26脫先在情理之中。
黑49靠好手！
黑51至62定型
黑63連扳是與定型相關聯的手段
白66接本手。這裏黑便宜了。
黑67打入是最後大場
白86只能拐吃，有點難受，但不走的話黑86位爬棄子，上面將全部是先手，太厚。
黑101吃本手，否則要出棋。
白134跳稍無理！
黑135、137沖斷反擊必然。
黑199跳之後，黑半目小勝的結局已定。
黑３先掛角是種趣向。
由於黑徵子有利，馬上於９位挖積極。
白１０至１６必然。
白２０接，教條！
黑２７拆讓白棋頗爲難受
白２８打入顯然明知不可爲而爲之。
實戰黑棋遭到頑強抵抗，尤其是白３６斷，湊黑雙叫吃，是不易想到的強手。
黑僅僅提了一子，戰果不佳。
　　
黑７３、７５連搶兩手，而白棋又不能對黑大塊進行有力攻擊，在實地上已失衡。
黑８３挖強手，白８４接無奈，
黑８５以下至９５跳，不僅活棋還破了白空，可說是大獲成功。　　
白９８接正着，否則被黑在９８挖打，棋形崩潰。
黑９９再撈一票，真夠狠！　　
白１０２、１０４忍無可忍，要吃黑六子。
黑１０５沖斷已準備棄子。
黑９５、９９兩跳已獲利許多，利用棄子黑走厚外圍。白１２０補不能省，不然黑在１２０位擋有棋。　　
到１２１，黑明顯優勢；
黑１、３、５這樣配置的佈局在近期對局中較爲少見，趙治勳九段應是有備而來。　　
既然黑棋拆三，白１４打入便是顯而易見的一手。　　
　　
白１６、１８的下法頗爲新穎別緻，　　
從白18開始至黑３５形成了白棋取外勢，黑棋得實地的格局。
黑５１、５３出頭必然。
黑６７先手與白６８交換之後，再６９拆，白４６數子頓成孤棋，這也是當初白應保留的原因。　　
被黑８１位虎後，白已難有勝機了。
黑８７跳讓白棋很不舒服
但由此卻引發了黑９１、９３的好手！這兩着妙手一舉擊潰了白棋！
但至黑１１３斷，白大龍憤死。
黑１１、１３能尖到兩個三·３，實地稍便宜。
白１８仍是要把局面打散的下法。　　
白３８、４０機敏！
先手活之後４２跳很大。
黑４９至５８雙方必然。
黑５９由於自身有缺陷，不能用強，再提劫已慢了半拍。　　
黑６７、６９沖斷別無選擇。
實戰白７８長就欠一手棋。　　
黑７９又是好手。
黑能獲得聯絡，黑佔了便宜。
黑８９、９１破空很露骨，因有黑８５、８７作背景，白無法用強
黑搶先手又在１０７位飛，實空不差。　　
白１０８長是李昌鎬流冷靜的好手。先把黑棋眼位奪掉，當然也關係到自身厚薄。　　
白１１４託絕妙！從該手開始，李昌鎬展示了無與倫比的後半盤功夫，讓人再次認識到他的強大。　　
有了白１１４、白１１６的交換，白保留兩打的變化。
白１１８對黑棋發起致命的一擊，黑相當苦。　　
白１２８長利用棄子至１３２衝漂亮！簡明！
白左邊已成空，再先手１３６打，１３８長，白已經確立勝勢。　　
白１４６、１４８的護空手法也是李昌鎬的發明，非常實用
至１５０，白棋盤面與黑棋差不多。(解說結束)
白６脫先大飛守角少見。
實戰至白２４拐，白棋落後手，這裏體現了劉昌赫不落俗套的棋風。　　
黑４１、４３扳斷異常強硬！
白４６至５０冷靜，如果正面作戰白無成算。
黑６７、６９沖斷別無選擇。
實戰白７８長就欠一手棋。　　
黑７９又是好手。
黑能獲得聯絡，黑佔了便宜。
黑８９、９１破空很露骨，因有黑８５、８７作背景，白無法用強
黑搶先手又在１０７位飛，實空不差。　　
白１０８長是李昌鎬流冷靜的好手。先把黑棋眼位奪掉，當然也關係到自身厚薄。　　
白１１４託絕妙！從該手開始，李昌鎬展示了無與倫比的後半盤功夫，讓人再次認識到他的強大。　　
有了白１１４、白１１６的交換，白保留兩打的變化。
白１１８對黑棋發起致命的一擊，黑相當苦。　　
白１２８長利用棄子至１３２衝漂亮！簡明！
白左邊已成空，再先手１３６打，１３８長，白已經確立勝勢。　　
白１４６、１４８的護空手法也是李昌鎬的發明，非常實用
至１５０，白棋盤面與黑棋差不多。(解說結束)
實戰白１８託好選擇
但白３２拆一很冷靜，黑無後續手段。黑布局明顯失敗。
黑３７、３９是局部最強硬的手段
但白４２、４４輕鬆閃過
普通被黑４７徵掉兩子白不行，但此時白有３０長，黑右邊已無大發展，最重要的是，白爭得先手。
因此，黑５５挖希望能用強
白５６、５８又處理得非常好，讓黑棋所有賭注都押在下邊
但白６４立卻讓黑棋痛苦萬分！在自己子力如此多的情況下，竟對白４８、６４兩子束手無策！
但被白９８靠出，黑近乎崩潰。
白１０２扳，黑置之不理，黑１０３想作最後一搏，
沒想到卻正好湊白１０４、１０６手筋，黑棋徹底被擊垮了。
黑７緊逼容易形成戰鬥，符合李世石的棋風。
實戰被白２４斷，黑棋失敗。
黑３５高掛好手，可能也是白方所忽略的。
黑５３頂時白已沒好棋下了
實戰黑５５至６５完全進入黑棋的手筋步調，先手提掉兩子迫使白苦活，黑棋大獲成功！
實戰被白７６跳封，黑後手做活，白棋再飛到８６位，中央潛力太大！而且黑２９、２１兩子就這樣無疾而終，黑棋基本上敗定。
實戰１５６成打劫，儘管此劫白棋很輕，但畢竟變化有點複雜，好在不至於逆轉。
這是1975年全運會圍棋決賽之局，黑方：陳祖德白方：聶衛平當時正是陳祖德執棋壇牛耳之鼎盛期，此局是聶第一次在正式比賽中戰勝陳祖德，也是聶第一次獲全國冠軍，堪稱中國圍棋新舊時代的交接點。
對此，黑５搶佔好點勢所必然。
實戰。黑7緊夾是積極的作戰方略，這步棋一直流傳到了今天依然盛行不衰。
實戰。白8是輕靈的應法。
白28夾攻是最積極的下法。
由於黑33、35的“配合”，使白36沖斷的下法得以成立，序盤作戰的主動權落到了白方手中。
如果沒有白34一子，則白36、38的沖斷便不能成立。
實戰。由於白徵子有利，所以黑39只能退讓。
變化至黑45，是必然形成的結果，白棋右下方得到了加強，在中央的戰鬥中又佔據了主動位置，作戰明顯成功。
白50緊緊壓制位黑棋是正確的作戰方針，白方只要能使中央兩塊弱棋自然得到連絡，局勢就很樂觀了，畢竟白棋在佈局中所佔的實地較多
黑57是強烈的反擊。這步棋充分地顯示出了陳祖德的實力！一下子，局面變得複雜混亂起來。
黑63、65置下邊一塊弱棋於不顧，拼命搶先攻擊白棋左上一塊，有力！
白66長時，盤上形勢極度複雜難解。
白80緊氣時，黑81以下被打成愚形更是痛苦之極！
白88碰是機敏的聲東擊西之着！白88如強行圍殲中央黑子，自身也可能會出現危險。
白98吃住黑右下數子，優勢已告確立。
黑105-109如不走，則白109位關後，黑對中央5個白子可能還要收氣吃。
白110、112事關右上白棋的根據，是必走之着。
如譜白120跳，122補強後，黑棋已面臨敗勢。
黑123以下的打劫已非常勉強了。
白128卡是妙手！
黑133硬殺白棋是最後的抵抗。但縱觀全局，白棋在劫材方面明顯處於有利地位，根本就不怕打劫。
白142、150威脅黑大龍，黑方不得不應。
黑159扳時，白160、162機敏！
黑165不得不補強自身了，如繼續提劫，則白將165位立下，黑棋左右雙方已接近於必死其一的狀態。
白166粘劫之後勝定，因爲黑實地不足了。
第一譜：小雪崩這是我第一次於8段高手對弈，更要命的是，猜先我還猜到了白棋。第三次預選對局的限時比前兩次長30分鐘，但我下棋的速度一向很快，對我來講這沒什麼影響。
白16開始小雪崩定式。這個定式和徵子有關。
因爲徵子不利，白只能在這裏虎。
第二譜：方向錯誤
白38方向錯了，被黑39壓，白36不僅毫無用處，於37的交換還變成了大壞棋。
第三譜：黑強手開劫
黑41。43是當前局面下冷靜的好手。
至黑67，黑全局運轉巧妙。棋局初始，白子就一片七零八落。
第四譜：沒有喘息之機
白70之後，黑71要緊。如果此處脫先，白就71位進角，嚴厲。
黑77夾攻必然。
第五譜：黑開始變緩
到104，白縮小了差距。
第六譜：差距縮小
116以下白下得頑強，尋找對黑兩塊發起纏繞攻擊的可能。
從117開始黑下得有點緩，也許認爲這樣就夠了。但實際上白棋得以明顯縮小雙方的差距，一下子變得形勢不明瞭。序盤階段黑棋明顯領先，本是輸不掉的棋，怎麼會變成這樣真是件奇怪的事。
白136頑強，威脅着左邊黑的眼形。
黑145，黑也開始反擊。
黑149、151瞄着白上邊一團。
白156，158提子，黑局部只有一眼。
第七譜：產生劫爭黑局部雖然只有一個眼，但黑159接，對白外邊也有威脅，所以黑做活不成問題。
但既然162是先手，白164得以連通，大龍安全了。下成這樣，黑下方大龍的死活就看不清了。
白170切斷黑棋歸路，發起攻擊。
黑175做成一眼。
白176不可省。
第八譜：轉勝位敗
下邊的劫爭白棋沒劫材了，所以下白210。劫爭雖然失敗，但黑棋貼不出目，白棋要贏。
但白224到232之後白反而要輸了。
白局部做成了雙活，但黑237、239也使白外圍變薄，換局話說，白毫無所獲。白224該下237位白已經贏定了。我的弱點一直就是如果我發現了一步有意思的棋，我就條件反射般地去下它。
黑241很難應付
第九譜：黑棋錯過勝機黑253是最後的敗着。
黑253至257浪費了劫材，白有得以258擋住，黑棋簡直是賠了夫人又折兵。下到258，白棋就贏定了。
第一譜：雖然不貼目
白16掛，黑17是僅此一手。如果黑這裏脫先，那麼白下17位飛壓，黑不好。
白18慢慢來。如果再右上掛角，很清楚黑會夾攻。
第二譜：立刻動手黑19夾，立刻動手，這也是我的棋風。
黑下29時，白30冷靜。
無論如何，黑37在下邊成爲厚形，形勢不壞。
第三譜：機敏地吃兩子
白38、40次序機敏，吃進兩顆黑子。類似這種着法看上去樸實無華，但現在白下邊一塊受攻，能清楚地活棋就很大。小林從一開始就善於分析類似這樣複雜局面的本質，因此他近戰很厲害。
既然下邊獲取利益，現在黑47跑也是沒辦法的事。
黑49跳，還想着將來利用左邊白的弱點。
第四譜：白的失誤黑51打入，無論白如何應，黑總有便宜可賺。
黑67將白棋分斷。
白68渡，痛苦。至此黑已經獲得了決定性的優勢。即使說棋局已經結束也並不過份。
第五譜：想當然
白76點後，黑稍許應付一下，轉到83尖，黑角完全安全了。
白92、94是好手，對黑棋進行滾打，把前譜85刺變成明顯壞棋。
黑99比守角大。
黑105和106交換，右下角就可以脫先了。搶到107守角，雙方實空差距拉大了。
第七譜：恰好成活
白108夾，黑109反夾可以活棋。這一帶小林一定是出現了誤算。
黑15不可省。同樣地，黑15也是先手。
如果白脫先黑就下在16位，把白棋分斷。
黑125、127次序正確。如果先下127，以後再下125，因爲切斷不再是先手，白就可能脫先了。
至129，黑大龍和下邊堅實地聯絡。
第八譜：右邊也安定
黑131尖，白132也尖，這兩子不會被吃。
白134阻渡。
但黑135接，求活已經不難。
黑141強手
黑145、147好形，再149拆，右邊也呈安定形，黑在沒什麼可擔心的了。
第九譜：盤面10目以上黑71、125兩子被吃，但還可以從161削減白地，所以也沒什麼了不起。
走到169尖，黑勝已不可動搖。
白176封空，但黑179打一下之後，在181、183位渡過也很大。
第一譜：小林流聶猜得了選擇權，當然選擇了白棋。但我也已經適應了7目半的貼目，並不覺得它對黑棋不利，我甚至都感覺不到大貼目的壓力。即使大貼目，勝負也不是由持黑還是持白決定的，而是由其他、更重要的因素。
黑1、3、5是小林流。在關鍵的最後一局，我決定採取快速搶地的下法，這也是常用策略。
小林流進行到16的下法已經被下得太多了，甚至都看都有點看累了。
我想到了白會拆到18位。
第二譜：搶空本局我的預定下法是儘快取得實空優勢，於是我立刻下19位打入。
白20以下實空和外勢的分野是實戰中常見的下法，可是也有一些微妙變化的餘地。
第三譜：白的宇宙流
黑37立刻消白中腹。
白40是感覺的一手。
第四譜:中央小心翼翼
第五譜：勝利的曙光
黑59扳，61長，我感到這盤棋有望。黑上邊變厚，白棋相應變薄，而白當初嚇人的模樣逐漸消失。
白62大。
現在黑入侵左邊很輕鬆了，這也是上邊變厚的結果。
69跳，黑棋洗光了左邊白地。現在的局勢黑大約有盤面10目的優勢。
第七譜:局面稍有混亂
但不管怎麼說，白106是好手。
黑109是手筋。
第六譜：最後敗着白116嚴厲
黑133角上有一眼。然後黑135壓，這時我算清了黑棋求活的下法。
第九譜：尖：僅此一手我想白136以下的棋只是求投場。
第一譜：多種下法
黑1到黑7是加藤的得以佈局之一。
白8遠拆的意圖是黑9攻時，白10、12逃出。
黑29完全出乎我的預料，但黑落下這手棋之後，我感受到這是一手多麼出色的棋。
被黑棋點在30位無法忍受，所以白30必然。
下到黑35，黑成好形。
佈局黑棋明顯領先。
第三譜：強力白50破空，別無他法。
黑63是要點。
白64後，黑65、67突然發力。這裏可以感覺到加藤特有的強力。
黑71斷，白要兩塊忙活，前景暗淡。
第四譜：白的一線希望
白78、80也分斷了黑棋，棋局變得複雜了。
白92、94頑強
黑97攻白上邊一團
但白強硬地98、100反擊
第五譜：準備吃棋棋變的複雜了，但還遠沒到可以說白棋優勢的程度。
黑101衝，然後103、103沖斷，加強中央。
黑下111點，白的難局一點也沒有改變。如果角里被黑棋搞出一個劫，白棋立刻就輸了。
第六譜：前景難策
至白134，白別處沒受到嚴重損失就吃住了黑角，從死亡線有爬了回來。但即使如此，也還沒有翻盤，由此也可見黑此前的下法多麼出色。
白得以138立、140接，這裏白棋便宜了。現在本局的勝負完全不明。
第7譜：搜刮黑角黑141是全局最大點。
白142，準備搜刮黑角
白156點，看看黑棋怎麼應。
黑163是先手，如果白不應，黑可以渡過。
黑165扳，角里成活。
有了黑167，白168再走，已經晚了一步。
169到173，黑完全安定。白174只提了一子，談不上有什麼收穫。現在的局面黑棋稍稍領先。
心情上黑一定要205跳進，但下到208，黑損了。
黑241不可省，否則白在這裏撲，角里是雙活。現在局面是半目勝負，說不清誰會贏。
白252接，終於確信勝利，這個劫的價值是兩目。如果白去收別處的官子，被黑提劫，以後黑棋又頑強地打贏這個劫，那麼白棋就會輸半目。這盤棋的官子特別難解。
進行到19，黑下邊形勢不錯。
白只好這樣反擊了。
白70刺了以後在72封，黑反而被動了。
實戰白94跳，黑95應，此手是單官，這兩手交換白便宜不小。
白96是最後的大場，現在形勢很細微了。如果此前黑走到94位，白形勢不好。
大官子。
白反過來被黑攻擊，顯然白不好。
黑走到223，勝定。最後勝半目。消費時間：白9小時58分，黑小時55分。
到白8是常見的韓國流
白28爬必然
黑29碰是27的後續手段.
黑31上長是正確的選擇
黑37跳,黑與右邊的配合非常好,同時呼應左邊黑兩子,黑的速度行棋初見效果.
黑39到43嚴厲,白序盤的失誤導致了整盤的苦戰
黑47飛,形成黑單邊攻擊的局面.
黑搶到57位收角,黑布局成功.
黑65、67猛攻柏棋，中央白形狀幾乎破裂
白硬撐起了70目的巨空，黑在中央如何攻擊，並形成與之抗衡的巨空，是勝負的焦點
白78悠然的條，看似閒庭信步，其實蘊含着死拚勝負的氣勢，中央大戰就此展開。要知道在殺棋如麻的曹薰鉉面前耍大龍，膽量比技術更重要
中央一帶的戰鬥,很大程度是雙方施展心理上的較量.
白80,82飛出,看起來非常危險,但是仔細分析,只要糾纏住左邊黑棋,白就由活出的可能
白84飛,把中央的白棋拉出來的同時還破掉黑空.黑雖然還掌握着主動權,但是局勢已經混亂了.一般而言,曹薰鉉不想殺棋的時候借攻擊巧妙收空的本領極強,執意殺棋的時候,不惜損空一追到底.但是在本局,面對李世石更勝一籌的拼命着法,黑棋的決心一直在殺和不殺之間搖擺
黑85,87並,起了殺心,但是最好的殺棋時機已過
白88反擊,嚴厲.
黑93接,錯過了絕佳的獲勝機會
白先手把黑上下斷開
黑雖然做活下邊,但是中央的薄味已現
實戰白選擇102虎和白104段是極爲難應的糾纏手段
白106是與白102、104相關聯的第3刀
白114、116向右邊逃出，處境已經好多了。
黑看起來破掉白的眼位，但是白變得厚實了，白更加容易做眼了
白124長，黑空味道變壞
黑飛，只此一手。
白126做眼是冷靜的好手
白130打吃是好時機
黑149,150把白先打重,擺出一副打劫後把左邊白棋拔光的姿態
黑只好跟着白棋在下邊走棋
黑157的時候,白立即開劫
黑雖然把白左邊拔得一塌糊塗,但是白160一手就殺死了左右兩塊黑棋,黑20目的空一舉變成了白60目的巨空.經此轉換,黑再也無力迴天.
以下白先手收官,白勝定.
白12如果不走，黑貼起來很大。
白14必然要走下去。否則黑從14位貼起來更有力了。
黑17如退就緩了。
白18，20是次序。
下邊被黑大圍是白所不能忍受的，因此，白32是反擊的要點。
白34是想兩邊纏繞。
因此白先40，42出頭後再44扳出。
黑49、51棄掉兩子後轉向左邊。
白54是強硬的下法。
黑55以下儘量減小損失。
黑75，白76各自安定。
白82只好長處作戰，但由於81斷在要點上，因而對黑治孤大有好處。
黑105吃住兩子後，黑棋優勢。
黑漏看了白118。
白128先手立太大，再130打入，白明顯優勢。
至142就可看出白134與黑137的交換是自撞一氣的惡手。
黑143由於白134自撞一氣就成立了。
白148渡過後134這手壞棋又變成好棋了。
黑155斷是要點。
白160與黑161的價值一樣。
白194以下是官子好手，以後有吃黑接不歸的手段。
黑19先加強自身。
白20如在上邊應，擔心左邊戰鬥。
黑21，白22各走各的。
黑23是當然的一手，被白在23開花，那白棋中央太厚了。
黑27徵吃是25後的手段。
黑33後，白角要補一手。
白34是下白30就想好的手段，白角雖然沒活，但黑自身也沒活。
黑35先行逃出。
白36只好挺頭，這裏被黑扳住白不行。
黑39攻擊，黑是好調。
至黑49，黑雖然很厚，但白36挺頭的效率很高。
不得已，黑57，59改變作戰意圖。
白66是妥協的下法，白也不敢硬吃黑棋。
白82製造劫材。
黑83不能再應了。
白84扳後，全局形勢不明。
88、89雙方各得其一。
黑93不甘示弱。
黑下一手如果擋住，白當然斷。
黑123逃出，黑實空領先。
黑右上角如果成實空的話，白空將落後，因此白124必須侵入。
白128斷至137，雖然白吃住兩子，但黑通過棄子既走厚了中央又鞏固了角部。
黑141點角後黑優勢。
黑161斷至173吃住兩子，而且將兩塊弱棋連通是簡明的定型方法。
白174、176是極大的棋。
黑183如再吃五子，右下黑就成了緊劫。
黑185擋住後，黑形勢稍好。
黑211、213是感覺白味道不好。
本局可以是圍棋史上很少見一局。開始黑佔壓倒優勢，可到後半盤被逆轉，到終盤白已勝定。就在黑棋大勢已去的情況下，卻奇蹟般的把形勢逆轉了。
在序盤階段白走的好象是模仿棋，其實徐奉洙並不是想下模仿棋。由於不知道對手是否想走模仿棋，所以黑方姑且先按對方是模仿棋來應對。
白棋並不想走模仿棋，所以白16開始變化。
對白32黑脫先佔33位是出色的着想，黑是想棄掉二子。這手棋出乎白棋的意料之外。
白42想試黑棋的應手，但無論如何這裏白棋很苦。
黑51先手很舒服，再走53位鎮，黑棋很順暢。
黑57、59的下法也可以。
白70只能放棄七子，由此看來白64無理。
黑75斷的意思是想將右邊變成實地。總之，白棋前景不妙。
黑89後，黑右下角至右邊形成很大的實地。白沒有可以與之匹敵的實地，黑佔據壓倒優勢。
這種形勢下，白也只有攻擊下面的黑棋。
黑97斷是要試白棋的應手。
如果被黑98位扳起，黑大塊將得到治理。只要黑中央活出，那實地對比黑遙遙領先。黑畢勝無疑。
由於黑105的失誤，被白搶到先手走110位，這裏差了一手棋。本來可以從容治理的黑棋現在卻添了一分陰影。
白114拐，左邊的黑棋也變弱了。在中央作戰中，一手棋之差實在太大了。
黑115治理左邊的時候，白116破眼時機絕好。
白128威脅左邊黑棋。
由於黑127的緩手，黑棋越來越危險。這時黑方冷靜判斷形勢，認爲棄掉左下的黑棋，黑方的形勢也不壞。
棄掉左下的黑棋，白必須收氣吃，所以白實地也就四十目弱。黑大棋安定的話，黑也不壞。
不過吃住左下的黑棋，白也可戰。所以白134要拼一下。
白140靠謀求活路。
實戰至152，白活得很大，黑棋大損。
黑棋現在只能借攻擊中央白棋圍墾上邊。
白在右邊得到便宜，白164又深入黑陣。
由於黑167的失誤，被白168活棋。由於黑一再犯錯誤，至此形勢逆轉，白棋確立優勢。
黑179至183圍上邊，想以此來爭勝負。
白184是味道極好的大官子，這樣下去黑棋要輸。
白190補活中央大龍。
黑棋已經讀秒，黑191、193、195都是讀秒打將。
不管怎樣，黑197都是一定要走的。
白204應是好手。
黑205必須補。
黑223應該在226打吃，現在被白226打吃，黑官子損了。
現在的形勢是盤面差不多，黑棋貼不出目，左下角的對攻仍然是劫。這對黑棋很重要。
黑265扳作劫，再269把單片劫接上，準備在這個劫上一爭勝負。其實黑269不好，應該直接緊氣。
從結果看白270、272的走法是被黑逆轉了，應該先走272位，因爲白270損了一個劫材。
因爲是盤面勝負，黑279是劫材。
白棋大概是太樂觀了，沒想到寬三氣劫還會出問題。
觀戰的棋手和看棋的觀衆都認爲黑棋只是拼一下，到現在仍是白形勢樂觀。
白300斷後，黑脫先也行，但這裏多了很多劫材。
白306後，白這裏有很多劫材，似乎對白有利。
沒想到黑棋對白306不應，這裏起了翻天覆地的變化。黑307後，這裏成了緊劫。
對黑309，白不能再應了。
黑311提劫，白沒有劫材了。
黑313提劫後，雙方形成大轉換。在這個轉換中，黑棋便宜八目，這盤棋就這樣逆轉了。
勝本：棋聖戰是全世界最大的比賽，今年林海峯獲得挑戰權，與藤澤秀行作七局大戰。
勝本：獲得挑戰權是難中的難事，最後留下的二位棋士是日本棋院的林海峯與關西棋院的橋本昌二，比賽採用三局二勝制，本局是一勝一負後的第三局，勝者獲得挑戰權。
林：故，白20跨，有道理，這樣的形態過去也看到過。
（23—26）-木谷定石勝本：白26止，過去木谷實與阪田榮男在本因坊賽曾有弈出（木谷實拿白子）。
林：白28拐是雙方勢力上的要點。勝本：大場與要津之價值判斷是高度的技能，也是對局者本身的實際感覺，局外人可能體會不到。
勝本：圍棋的技術部門，最容易作價值判斷的是死活，所使用的技巧很難，但初、中級棋友判斷死活並不困難，另外比較簡單的是官子，便宜1目棋也是有利，最難判斷價值的是佈局階段的要點與大場之價值判斷。林：黑29拆，大致要這樣下，白28與黑29可以說是白棋的先手利。
勝本：圍棋這樣的地方很像推理小說，推理叫做“損失”的犯人到底在哪裏？目前犯人沒有出現，警察正在找尋之中。
（57—58）-反撥勝本：黑57扳時，白58扭斷用強。橋本昌二的棋風，剛開局時按部就班進行，如果形勢有利，則堅實地強化陣地，不給對方以可乘之機，但如果形勢不利，則處處用強，找尋最強烈的手段反撥。林：我沒有想到白58扭斷。
（61）-冷靜勝本：故，黑61長，冷靜。
林：故，白66壓。
（73）-黑棋優勢勝本：故，黑73長，當然。林：黑73長，中央黑勢更爲壯厚，黑棋優勢確定。勝本：地域目數差不多，但中央黑棋勢厚，白棋不容易解消。
勝本：白82、84扳粘，本來是在官子階段弈出，但本局被黑84扳打，會影響到整個白棋的眼位，而白82、84扳粘是急務。白86在右上角扳一手，可能是問一下黑棋的應手。
林：黑89長，也是好點。勝本：白90扳，意圖侵入中央黑棋腹空。中央黑棋腹空究竟有多少目數？我們業餘棋友是不容易算出來，本來厚勢的目數是最難計算，連專家棋士也只能說是大概……
勝本：故，白92、94一步一步侵入。
勝本：黑11尖，右上邊黑空確定。
勝本：但白12尖碰，白棋在右上邊又生出手段。
林：雖然如此，我還以爲白14一定會在右上邊動手……黑得下15，右上邊成爲黑棋的實空，但上邊白空也相對地增加。
（120）-失去最後機會
林：故，白72夾打時，黑棋只好73反打。
勝本：第6屆棋聖挑戰權由林海峯獲得，在棋聖淘汰賽裏林海峯最吃苦頭的一局是本局。長谷川直是最近擡頭的關西棋院新銳，第一次與林海峯碰頭。長谷川直獲得七段賽冠軍而進級。
勝本：白8碰，則黑9以下15是衆所周知的大斜定石，但白棋如照基本定石進行，則黑棋定可站在有利的地位；故，白棋必有奇手弈出，果真——
林：黑17立下，只此一手，是急所。
林：黑31掛是絕好點。
林：故，黑43粘是最佳的應手。
（50）-充分之形林：白50渡過，充分之形。
林：黑53小圍，白54先手解消可以成立。
林：故，黑59退，只此一手。勝本：但白棋又下錯了棋——
（61）-急所
勝本：白棋馬上60並撞，而黑棋機敏地取得61之先手利，中間黑棋形態趨堅，且對眼位也有很大的幫助，看下去自然會知道。
（86—89）-黑棋優勢勝本：形勢如何？林：當然黑棋優勢。勝本：長谷川直強勁的手法，連第一流棋士——林海峯也無法抓住戰機，厲害、厲害。
（99）-只此一手林：黑99只此一手。
（103—105）-黑棋優勢勝本：白4結連，中間白棋也安定。黑5打，舒適。形勢如何？林：還是黑好。
（106—107）-賺了小錢勝本：白6是好手筋，是嗎？林：這是白棋的權利，只賺了小錢，不容易追上。勝本：長谷川直頭頭是道，不給白棋以任何機會。
勝本：白8、10割取二黑子，且叫黑11單官結連。棋聖是目前世界的最大比賽，林海峯曾獲得挑戰權，但挑戰失敗，本屆他拼命以赴。
勝本：雙方的時間即將用罄。二位對局者也疲倦不堪，但後來高潮迭起，有複雜難解的局面，圍棋實在不簡單。林：黑13、15也下得對。
林：白20壓，只此一手。
勝本：黑21扳，白22時，黑23斷打，爲什麼不好？我不懂。
勝本：白32吃二黑子，圍到沒有計算在內的10目之空……白棋逆轉成功？林：不，只能說勝負不明。
勝本：黑棋弈出37之失着，勝負逆轉，一直保持優勢的長谷川直在官子階段弈出失着而被林海峯逆轉，我替他可惜。
勝本：新銳棋士的實戰經驗不夠，沒有時間心裏就會着慌。
勝本：故，黑棋只好57、59結連，白棋得下62的最大官子，黑棋萬事休矣。黑棋的第一敗因是黑121扳，第二敗因是黑131粘，第三敗因是黑145提取（注：從前面解說來看，應爲黑137夾碰）。
勝本：長谷川直上次在新人王賽以0：2輸給王立誠之後，棋力有顯著進步，本局在終盤之前一直保持優勢局面，使得林海峯面孔發青。
勝本：林海峯贏了本局之後，再擊敗淡路修三，最後與小林光一弈三局二勝制的挑戰權誰屬的最後決賽，林海峯以直落二獲勝取得挑戰權。
勝本：向藤澤秀行棋聖挑戰的七局四勝賽，第一局決定1月13日舉行，是林海峯第二次向藤澤秀行挑戰。
勝本：白4佔據右下空隅，而黑5搶先掛左上角，當然。
勝本：黑13以下雖損實質，但形態厚實。
（25—26）-勢也林：故，黑25飛壓迫下邊二白子，白26壓，雙方都是勢也。
林：黑27飛掛、黑29長是預定的行動。勝本：林海峯採取築成中下邊大模樣的雄大戰略。武宮正樹以宇宙流著名，但本局林海峯搶了他的飯碗。
（35）-稍緩林：黑35稍緩。
勝本：白62止，下邊之折衝告一段落，黑63、白64與黑65都是大棋。
（72）-大棋林：白72跳，就是不給黑棋以活角之機會，實利很大。
勝本：白90扳，與中下友軍握手。本局武宮正樹子向內跑獲取實利，無法發揮雄大的宇宙流，但話要說回來，第一流棋士怎樣的棋都要應付裕如，萬一無法布宇宙流，不能弈正統的棋是沒有資格當第一流棋士。一般業餘棋友是漏洞百出，下不出適合自己的棋，腳步就會紊亂。
（118）-勝負手林：白18是勝負手。勝本：武宮正樹一直緩慢進行，但碰到勝負處悍然弈出勝負手。
（121—122）-讓步林：因爲時間快要用完，而選擇黑21、23、25的安全路。
勝本：白36、38，右上黑陣被蹂躪殆盡。林：白40斷是留下來的最大官子，形勢細微。勝本：武宮正樹拼命追上來了。
林：譜白54、56應，黑棋損失1目以上。
勝本：後來沒有發生戰鬥。本來有很多戰鬥場面，但林海峯採取“希望和平不希望戰爭”的溫和策略，雙方都平安無事。局面是半目輸贏。
勝本：黑棋沒有機會先72扳？林：沒有機會。勝本：白72立下是逆官子。
勝本：形勢如何？林：對局時，因爲沒有時間去細算，局後檢討，黑棋可能要輸半目。勝本：請各位讀者計算一下雙方的地域目數，好嗎？
（191—193）-勝着勝本：黑93可以說是“起死回生的勝着”。
勝本：一般業餘棋友只知道是細棋，但專家棋士爲了獲得半目1目之利益而絞盡腦汁。
勝本：最近林海峯、加藤正夫碰面之機會不多。
勝本：本屆名人循環賽，小林光一以四連勝跑在最前面。林海峯與加藤正夫到目前爲止只弈完二局，二位都是一勝一負。黑1至白6，最近常見。
林：故，加藤正夫選擇簡易的白12跳，看他的實戰譜，他每一局都這樣下。
（15）-好或壞？林：黑15壓，好或壞？我也不知道。
勝本：白16長，則黑15成爲先手利，我不以爲黑15是壞棋……林：白16長，下邊二黑子更爲薄弱……
勝本：但白棋不作這一交換，而生出黑29方面打之手段。
（41—42）-兩分之形勝本：黑41、白42互跳，告一段落。左下邊之折衝何方有利？林：爲兩分之形。勝本：我以爲黑棋稍微有利。林：不見得。
勝本：白58、60告一段落。形勢如何？林：白棋有希望。勝本：我仍以爲形勢黑棋有利。
（65）-不知怎麼下才對林：黑65尖，含有加強中央黑棋之意，但此棋不能說是最佳的着手。
勝本：下扳上扳都不好，黑67沈着地67立下是好棋。
（68—70）-簡單安定林：白68飛時，黑棋只好69尖，沒有更好的手法。白70擋，白棋簡單安定，證明白64打入非常有效。
勝本：故，黑73、75挑起上邊之戰鬥。
勝本：黑81進三·三，意圖取償右上邊之損失。
（86）-請活角吧！勝本：白86看上去怪怪的……林：下得對，右下角之劫爭黑棋的負擔較輕，且劫材白棋少，這一劫爭爲黑棋所歡迎。白86是“請活角吧”的態度。
林：叫我無條件活角，雖是愉快的事，但黑棋落了後手，形勢不能樂觀而黑87夾碰求變，也有擴大劫爭之意。黑棋多花87，劫爭之價值大增。黑棋花了更大的資本，這一劫爭絕對不能輸。勝本：是黑棋拼命的劫爭。
勝本：白92必應。
（128—136）-單官切斷勝本：白28是單官切斷，黑29以下白36，左上邊白空減少，與勝負有直接的關係。
林：黑43先手防白切斷，而生出黑45夾碰之手段——
勝本：黑51進三·三，白空變成黑空，約有20目以上的大小，黑棋優勢確定，但後來黑棋弈出幾手損棋，而局面趨細。
勝本：林海峯早就用完了時間而進入讀秒。白66遮斷，黑67以下71做活是必然的手順。
勝本：這是奇妙的一局，黑棋侵入右下角白陣，本來是劫爭，但白棋故意讓黑無條件活，白棋別處也沒有得到好處，但形勢白棋有利，奇怪、奇怪。白棋後來生氣而強烈攻擊，成爲過強而遭到敗績，白棋如順從“有錢人不與窮人鬥”的棋諺，則可以獲勝。
注：勝本哲洲是觀戰記者。以下解說，不註明的都是林海峯解說。註明勝本的是勝本哲洲的發言。－－－－阿揚
白8是苦澀的着手，意圖是先手定型，然後在右下掛角。
白14掛到右下角，白達到目的，但是黑也可以滿意。
白22也是大場。
黑29就是防止白上述手段
黑只能採取打吃的強硬手法
應該黑43是損劫，白44應當然也成立
而白46接，以黑的立場而言，白46花了一手，黑這個劫爭的負擔也減輕
白58找劫纔是兼有安定左邊白棋的意思
白60打吃，不與黑繼續打劫。因爲黑在這裏有許多劫才，另外也有不讓黑封鎖的意思。
黑61解消。黑上面2子是損劫，白絕對不虧。
白度過，安全，且實地大。縱觀全局，黑雖然打贏左邊的劫，但是實地不大，且黑在上邊下出2個損劫，形勢白有利。
勝本：觀戰室的高手說白好.理由是白32碰以後的戰略成功.
被白72先手扳,不得以.
白78碰，輕妙！
所以黑79只能下扳。
白80也是手筋
黑也只有這樣下。
白84，86進行，我很開心
黑89扳，獲得不少實地。勝本：白88爲止，白很厚。但是黑獲取實地。白在何處取得補償。我想除了攻擊左邊黑棋外，沒有其他辦法。問題是白容易攻擊到這塊黑棋。
勝本：白從右邊攻擊也不行麼。林：是的，白不能攻擊取得利益，白沒法圍到任何空。除非吃掉黑棋。勝本：那麼白在下邊的損失根本沒有任何價值，什麼？
白98是最後的大棋。全局來看，黑雖然在下邊取得利益，但是還談不上全局有利，非常細微。
黑101夾是手筋
白消黑空。
黑尖，防守。這裏補強，後面才能與白強硬作戰。
黑吃到白2子，都是白112的失誤。
所以黑125不能省
黑129防斷
白136跳，無可奈何。
黑147逆收
白148斷，也很大。
黑不肯，反擊。
所以，白166不能省略
白190，192是找投場
到黑17是常見的定式
白30跳，我自我感覺白不壞。
但是黑31好手。
爲什麼說白32，34不好，因爲黑35是手筋
黑49尖是本型
黑51是好棋，白不好應
應該接下來黑52位爬白吃不消，所以白只好先擋
白只好正面迎戰，當然白苦
到黑61是藤澤秀行擅長的局面
白66跳是型
白68不得以。
白70尖，讓黑71補乾淨，但是也沒有其他好的下法了。
白72如果不深入，不足以挽回頹勢。
因爲黑吃不掉中央白棋，所以改變戰略在77飛
白86做活。
實戰的結果等於是黑點三三的時候，白從96這個方向擋。如果直接點三三，白當然在93這個方向擋，這都是黑93的功勞
到白98形勢不明。黑失去優勢的原因是73手過分，角上的實地損失了不少。
白只好退回來提調。
上面黑安定
角上是金櫃角。
白終於下到了扳，形勢不明。
黑145與白146交換，黑損，但是爲了活角沒有辦法。
白156－162是常見的定型手段。
白164割下黑2子有14－15目大小，白勝定
不帶姓名的解說爲林海峯的解說。勝本則洲是記者。
到白8爲之，與本次比賽第一局完全一樣。
但是我決定走木尾原定式
白16打吃，出乎我的意料
白16，18，雖然不是新手，但是實戰很少見，要走出，需要很大勇氣。勝本：此話怎講林：給黑過大的實地。
黑29掛也是大場
白50飛,有半吊子的味道.
白52碰,一定!
白56,58可以說是中盤手法.黑57一定要長,不能讓白空心提子
到白60是必然的次序
勝本:到白72,黑三個棋筋被吃,研究室都說黑形狀崩潰.普通場合黑大壞
勝本:本局一般常識下的壞棋或惡手很多,但是黑實地始終比白多,局面一致黑有利,怪哉
黑79跳,舒解中央黑五子,且消下面和右邊白模樣.
黑跳到83,仍然是優勢.
白84儘量圍大
白86長,右邊白圍到這種程度是不怕的.
100碰是好棋
黑扳，正好給了白退的步調
黑103，105必然。
勝本：黑117大官子。
黑129，131簡明的進行。
勝本：白146什麼意思，我不懂，藤澤秀行還有許多時間，絕對不會是打將。林：沒有什麼意思，大概是讓我難受難受。
白162是小官子，也是找投降的機會。
勝本：本屆名人循環賽，所限時間改爲各6小時，縮短4小時之多，比較難下，是嗎？林：但別的比賽，限定6小時的很多，我已經習慣了，儘量減少不必要的考慮……
勝本：右上角黑子在星位時，黑棋選擇11、13之雪崩較多。據說雪崩型定石是由業餘高段棋友最先弈出。本來黑11並撞這樣的手法是俗手，不合於專家棋士的感覺，而不太想下，後來研究由業餘棋友所弈出的新型，認爲也有道理而專家棋士才採用。雪崩型流行之前，有一位業餘高段棋友去問某專家高段棋士（注：似乎是長谷川章）“黑11、13的手法如何？”，專家棋士一看就說“這樣的惡筋，不能下”，但後來偷偷研究，雖是俗手，但很有力，而流行在專家棋界，這是雪崩型的插曲。
（37）-基本形林：但最近黑37較多。
林：白44跳是絕好點，不必再說明，是嗎？
（46）-侷促林：白46壓迫，黑棋做活沒問題，但形態侷促。
勝本：白單64長是正着。
林：故，黑棋要85斷絞封。
林：黑5衝出做活，黑5本身也是大棋，且還可攻擊右上邊白棋，一舉三得。
林：此時雙方最重要的是取得先手權利，何方先鞭下邊之大場，有關本局之勝負。
林：對局時，我不想強吃左上邊而白14飛，勝負由此而延長。
林：黑15碰是留一點味道。
林：白16應，只此一手。黑17結連，不得已。左上邊黑棋與中上邊白棋，結果大概是”雙方都活“，目前最重要的是取得先手權利。
林：白24做活，黑棋也只好25以下31做活，白棋取得寶貴的先手權利。看一下全局，上半部白空比黑空多6目，再加上貼進的5目，一共多11目。
（147—150）-黑棋賺錢勝本：左下邊之折衝，黑棋賺錢。
勝本：譜黑73有子，則白棋徵子不利，而——
林：前述的原因，黑3扳時，白只好4屈服，白棋又損了。勝本：雙方地域目數更加接近。
勝本：黑13接回一子，黑棋收穫很大。
勝本：林海峯說”最近進入官子階段頭腦總是模糊”。名人決賽也輸掉贏定的棋，王座決賽第一局雖贏，但第二、三局在後半部都被石田芳夫逆轉。
勝本：他在日本棋院選手權賽挑戰者誰屬重要的一局中，局面一直優勢的棋，最後弈出很多失着而輸給趙治勳。林：本局後半部幾乎被阪田榮男追上，但在前半部領先很多而沒有遭到逆轉敗。
勝本：這一次的十段決賽，前四局的成績是二勝二負，都是白子獲勝，第五局重新猜子，加藤正夫猜到黑子獲勝，挑戰成功。此爲第二局（注：與棋譜標題不符，應爲第3局），最近加藤正夫大出鋒頭，受到很大的矚目。
勝本：加藤正夫最近改變了棋風，以厚實的着手、猛烈攻擊的追趕型，一變而成爲重視實利的領先型，但改變棋風而有較高的獲勝率是無法斷言。重視實利，快腳步進行，較易獲得勝利是事實。活用厚勢以攻擊追趕，贏得比較慢，也比較吃力，在決賽前者的棋風，其勝率較高，這是統計出來的數字，不是亂講的。實利與勢力是表裏一體，一直獲取實利的一方絕對有利是不能斷言，圍棋沒有這樣簡單。
林：黑13掛右下角是大場。
林：黑15跳之意是次譜黑17阻白棋之進路。
勝本：白42、44是倚靠戰術。
勝本：黑47斷打，黑棋在下邊圍到不少的空，白棋沒有獲得什麼利益，但實際上與表面不同，看下去自然會知道。
勝本：林海峯說“白棋有希望，但前途仍然遙遠”，黑棋沒有弈出惡手，但已經被白棋追上甚至超前，這可能是每一手棋所累積的無形力量。
林：可能加藤正夫也認爲扭斷之變化過於複雜而黑55長。勝本：專家棋士一看到形態，大概可以知道會發生怎樣的事情，這是經驗的累積，是我們業餘棋友辦不到的。
林：白56、58的下法，富有眼位，且子的效率也大。
勝本：黑71是前已說過的有關眼位的急所。白棋回手72擋，黑73輕輕地飛出，但後來右邊黑棋竟遭到白棋的猛攻，黑棋可能做夢也沒想到。
勝本：白74碰，嚴酷。
（76）-痛快林：白76扭斷，痛快。
林：白2尖碰是露骨的手法，但一心一意想切斷，沒有更好的辦法。勝本：白棋連一塊弱棋也沒有，以最強手進攻，不礙。
勝本：地域目數黑棋也不一定比白棋多，不是處理成功就可獲勝的局面，且黑棋處理時，一定會招致多多少少的損失。白6斷，黑棋怎樣處理尚未安定的左右二塊黑棋？
林：白8也可10扳着手。勝本：左邊黑棋的死活是？逃過一難又一難。左邊黑棋的命運是？——請各位先研究一下，答案是“黑棋可以做活”。
（115）-不想苟活勝本：對，這一實戰心理，我瞭解。
（117—119）-看花劫林：故，黑棋只好17、19弄成劫爭，但——
林：但這一劫爭，白棋有26粘之餘裕，成爲白棋的觀花劫。
勝本：白40找劫材，右上邊白棋的劫材用不完，而黑41解決劫爭，白42斷，就是右上角白棋連下二手，黑棋所受的打擊太大。
勝本：作一次收支結算，白棋的損失是中央白四子被叫吃，但吃掉中央二黑子，但白棋最大的收穫是右上邊連下二手，黑棋盤面也不夠，但這是我個人的形勢判斷，不能負責……
勝本：黑51不能於52提取四白子？林：黑52提取與白51斷打是相等之點，但我認爲黑51粘少許大一點。
林：白54、56是白棋的餘利。勝本：加藤正夫的攻擊非常銳利，給他的諢號是“殺手”，已故前田陳爾九段說過“擅於攻擊者，如站在防守地位，則不堪一擊”，這一句話有點過火，但有幾分真實性。
勝本：本局，擅於防守的林海峯，從頭到尾攻擊殺手——加藤正夫。
林：黑71於72擋較大，但與勝負無關。盤面白棋多10目以上。
勝本：此爲決定本屆名人賽挑戰者的一局，林海峯前七局的成績是六勝一負。加藤正夫是五勝二負，另外，石田芳夫已全部弈完，成績是六勝二負。林海峯獲勝，則穩拿挑戰權，如果輸掉，則三位同是六勝二負。名人賽由朝日新聞社主辦之後重新規定“同率時順位較高的二位加賽一局”，因爲加藤正夫的順位較低，就是說加藤正夫贏了本局，也與挑戰者無關，由林海峯與石田芳夫加賽一局。
（3—5）-凖中國流勝本：最近加藤正夫拿黑子時，總是布中國流或凖中國流。林：今年拿黑子都布中國流。
林：黑9尖是先手利（白10非拆二不可），無不好之理。
林：白34飛，黑棋的次一手是作戰分歧點。
（46）-絕好點
勝本：黑45強化外面時，白棋竟然手拔。林：白46、48、50活右下邊是急場。勝本：如果左邊白棋可以做活，則黑棋落了空……
勝本：白60是普通的着手。黑61進左下角三·三，這是攻擊左邊白棋前的問應手。業餘棋友看上去可以吃掉的棋，不管三七二十一會馬上進攻，思想單純，絕對不會想到攻擊不到時是不是會影響周圍友軍。
勝本：故，白66方面虎，但看上去白棋做不出眼位，白棋有怎樣的狙襲？
林：黑73與白74爲相等之點。勝本：實空白多，但勢力黑強，充分表露雙方的棋風。
（92）-1小時半的長考林：故，經一小時半之長考後弈出白92碰。
（93—96）-找兇手勝本：圍棋以推理開始，以推理完畢，與推理小說很相似。林海峯一小時半的長考內容是什麼？是找兇手，推理小說的兇手大多是意外的人物，本局的兇手可能是白92、94與96。
（101—102）-決定性的一着勝本：故，黑1長不得已。林：白2扭斷是決定性的一着。勝本：這是找兇手的第二關鍵點。
勝本：黑9止告一段落，請再想一想長考一小時半的白92，林海峯“普通地進行，白棋輸定”，而投出白92的變化球，對方揮棒落空，但只算好球一個，還沒有被三振出局。
勝本：林海峯說“白2扭斷是決定性的一着”，如果是大偵探，則聽到林海峯的話，馬上會知道兇手在哪裏，但我是門外漢，找不到兇手在哪裏。
勝本：到現在還沒有找到兇手。林：白24點入比白26打便宜少許。
勝本：各位讀者之中可能已經找出兇手的有很多。請看一下全局會知道，但話要說回來，白棋下92時，各位絕對找不到兇手在哪裏。
勝本：專家棋士時常要作詳細的形勢判斷，優勢或劣勢，後來的下法完全不同。如果認爲劣勢，則要弈出強手或勝負手，但無理的着手行不通，強手或勝負手也要經細算纔可以弈出，與找投降的機會完全不同。林海峯花了一小時半的時間去找強手、勝負手，絕對不會馬馬虎虎弈出像我們業餘棋友的“大概棋”或“只下下看而沒有把握的棋”。林：專家棋士的棋，大多是“投手戰”而非“打擊戰”，只贏一分就行。黑55是最後的大官子，有後手8目之大小。
勝本：加藤正夫獲勝，雖與林海峯、石田芳夫都是六勝二負，但順位最低，與挑戰權絕緣，氣魄比林海峯差一點，這是無可否認的事。專家棋士的勝負，像拳擊比賽那樣的“擊倒勝”很少，勝負大多是2、3目左右。
勝本：圍棋界的門派與相撲等不同，加藤正夫與石田芳夫同是木谷門，但加藤正夫絕對沒有爲了石田芳夫而與林海峯拼命，這是漂亮的想法，相撲同門不碰頭，但圍棋不同，以個人爲最優先，不這樣目前第一流棋士大半是木谷門徒，他們不碰頭，還有什麼興趣。
勝本：藤澤棋聖平常對局有時還輸給低段者，但到了棋聖戰錦標賽上，強大得好象換了個人。平常的棋也不能說是隨便下的，但是，也許鬥志沒有那麼旺盛吧。
（19—21）-黑是強手林：黑19扳、21長是最強的手段。林：白18壓，用意是使黑棋形重複，但本身不覺也重了起來，有成爲黑攻擊目標之虞。
（38）-同樣輕率林：實戰白38粘，正合黑棋的意圖，使黑37的輕率之手，成了便宜的好手。
林：白40趕緊轉向大場。
勝本：因此，黑棋就不能再追趕白棋了。實戰黑43掛角是大場。
勝本：白44至黑47是雙方正常的應接吧。至此形勢如何？林：黑棋有利。因爲白陪着黑棋走了輕率的棋。
勝本：從實戰49至59是雙方必然的應接。
林：由於黑69已做好了準備，黑71開始大規模進攻。
勝本：對白72，黑73繼續沉着地攻擊，這是藤澤棋聖的風格，默默地向對手施加壓力。據說和藤澤棋聖對局的棋手，都感到過這種壓迫感。
（75）-急所林：實戰黑75是奪白棋眼形的急所，實利也很大，這樣走白棋就浮了起來。
林：白76無論如何得逃。
林：白76、78都是低效率的，白棋漂浮不定。勝本：這裏名符其實地象流行歌曲裏唱的：“漂泊不定啊，沒用的我。”另一方面，黑75、77卻是在進一步地圍地。
勝本：黑79再圍一手，上邊的黑空越發大起來。因爲林九段神色間極爲不滿，編者也附和着說白不好。認真說差多少的話，大體盤面是白落後15目左右，扣除貼目，是8目到10目的樣子吧。也許白棋這時已明顯地處於頹勢。
勝本：白80一手價值在10目以上（自注：記得此手好象是後手15目強），這時不經營實地，就不能恢復平衡了。
林：黑81打吃，這時白怎樣走好？實在很難着手。無論如何，不能不在下邊圍地，可是，簡直找不到恰如其份的好手。
（82）-沒有成算林：白82完全是瞧着走，沒有成算。勝本：白棋難在既要照顧中央的大棋，又要經營下邊，沒有兩全之策。
林：所以白86守不能省。勝本：這裏顯示出林九段的堅忍精神。形勢一壞，爲了盡力挽回，就任意拋出“勝負手”，往往會走出無理手而導致全局潰敗。形勢不利時，該守的地方也要守，耐心地尋找時機。如果沒有度量，不能走那些看起來守下去也要輸的棋，就不夠名家風範。勝本：在本因坊賽中實現過九連霸的高川九段，在他的全盛時期執白對局時，採用的就是俗稱“狼盯人”的戰術。即使是對手在控制局面，他也不急於緊追，不做那種常見的三步並作兩步的攻擊。對手也是人，所以也會出錯，也會緊張，一旦對手出現瑕疵，他就不動聲色地跟進，轉眼追成細棋，使勝負的道路漫長起來。確信這種“狼盯人”的戰術並付諸實行，必將提高棋手的勝率。
勝本：白92有勝負手的味道。
（96—98）-反擊林：白棋有了96打，98虎的手段（請自己分析一下可能的變化）
勝本：黑棋當然只有99位打吃一手。這時白棋如果粘，被黑棋走上100位，白即被吃，所以白棋置之不顧，徑在100位接。
（105—106）-實質20目林：白棋吃到黑四子，約有15目的價值。此外白棋因取得了安定，還有些附加的收穫，從全體情況說，這裏白棋所得約有20目的價值。
（109—111）-意外地小勝本：黑9長，黑11吃白二子是黑棋的構想。林：可是，黑在中央的地看來雖大，實質只有10目左右。黑費去9、11兩手，取得10目地並不大。相比之下，白棋在下邊圍地的利益較大。林：至此，黑棋已不夠貼還目數。
（自注：白22先手團重要。）
勝本：因此，黑33不得不補棋。
林：白34如被黑棋走上，出入甚大，是大官子。
勝本：黑35至白40好象無話可說。
勝本：弈至此刻，白棋的勝勢已不可動搖。然而，在中盤之前，黑棋是曾佔據壓倒優勢的。
勝本：黑方僅僅因爲一步棋的疏漏，就變成了勝負不明的形勢，接着，另一個小小的疏忽，使全局成爲了敗勢。
勝本：在此這前，七局勝負的第二局是林九段曾佔有優勢，當時開了一個多餘的劫，藤澤棋聖藉機吃去了林九段的二子棋筋，變成爲細棋。勝本：在棋聖戰當中，每位棋手都是在全力以赴地奮戰，而且，最後爭奪錦標的兩名棋手，必然是當時棋界的出類拔萃之輩。可是就是這樣的棋手，也會出現致命的差錯，因爲棋是由人在下，在漫長的對局過程中，有所疏忽也是無可厚非的。
勝本：本局是棋聖凖決賽，八位都是第一流的佼佼者，因棋聖是全世界最大的比賽，二位對局者鬥志高昂。
勝本：左下角白子在星位，白8、10選擇雪崩型，弈出的局數也很多，但雪崩定石至今仍有很多未解決的新型，不作徹底的研究，則有下錯一手滿盤輸之危險性。
勝本：故，林海峯黑13扳採用大雪崩型。
林：黑17外拐，我不太喜歡。勝本：林海峯所說的是拿白子的時候，本局他拿黑子，而黑17外拐，林海峯並不覺得討厭。
林：故，目前大多黑21斷。
林：故，後來改下黑27、29。
（33）-手筋勝本：故，黑33跳是正着。
（41）-捨棄中間的戰略林：白40扳，我改變戰略，決定捨棄中間黑棋，黑41斷之意不重視中間之利益而重視下邊之利益。
勝本：白40之扳，可能也是大雪崩的另外一種新型。對局者向未知的世界前進，問題是結果何方有利？
勝本：黑45以下49是必然的手順。
勝本：白54壓時，黑55長做出逃出之姿態。
林：黑55長，白棋只好56、58出頭，黑57、59在第五線上圍空，當然便宜。勝本：第三線是兩分之形，第四線黑棋便宜，何況是第五線。
勝本：黑77肩飛是強手，誘白78、80沖斷，而取得黑81、83之調子，先安定左上與中間二塊黑棋再說。此時展開“腳步迅速的林海峯”與“殺手鐗加藤正夫”的“棋風之戰”。黑83跳是必須一記的好手筋。
勝本：故，白92跳下，不得已。
勝本：故，白94外扳。
勝本：白100擋，黑棋手拔也活，獲得寶貴的先手權利。
林：故，白棋只好單2提取，黑3立下成爲先手利，白4時黑5並撞，厚實且味好。勝本：黑棋遭到“三擊”，捨棄其中最小的左邊，同時黑棋在左下邊活一塊，且圍到上邊之空，黑棋下得非常巧妙。
林：白20退不能省，此棋如21長，則黑20扳，白棋不行。
（122—123）-斷絕禍根林：白22跳，其真正之意是攻擊中間黑棋。右上邊黑棋趨堅，而黑23飛，斷絕禍根，且另也有圍一點中央腹空之意，有一手之價值。
林：黑29衝，白棋30、32以喇叭型結連。
勝本：白46飛可能是想叫黑棋上當。
林：黑55割取二子，黑棋勝定。
勝本：黑棋在序盤初期的難解定石獲得利益，一直跑在前面，可以說是黑棋的好局。
勝本：中國流是築成模樣的攻擊性佈局，築成模樣之後等待對方侵入，再以攻擊取利，白棋的最佳對策是不馬上侵入而以模樣對抗模樣，圍棋手法年年有進步。
林：但本局右邊是中國流，而黑棋選擇9、11的雪崩型，有其道理。
勝本：本局的解說在東京代代木的林公館舉行，住在京都的恩師藤田梧郎六段剛好也在林公館。
勝本：白30打告一段落。林：大雪崩定石見似導致急戰，但仔細一看告一段落時的形態，局勢意外地緩慢，爲白棋所求之不得。我再說一句，黑棋佈中國流時，白棋一定要選擇外拐定石。
林：黑35跳，白36以下黑39是一種形態。
勝本：黑均不利，黑棋順從“沒有適切的應手宜予手拔”的棋諺，而黑43碰，橋本昌二黑43花費很多時間。
林：白66追擊，好不好？我也不知道。
勝本：故，白74跳，忍耐。黑75、77，想不到，左右二塊黑棋握手，味道不佳的二塊棋結連應該可以滿意，但在第一線黑渡過的形態很可憐，白棋也不會生氣。
（83—87）-黑棋反擊林：黑棋使用普通的手法無法獲勝，而黑83以下白86時，黑87斷是勝負手。
（94—96）-白棋的強手勝本：白96碰，也是強手。林：白96用強，黑棋不能下得過於老實，否則無法握住戰機。
林：白100扳，黑棋再也吃不掉。
林：黑15扳，白棋取得16之先手利後白18斷，意圖圍中上邊之空，但味道不太好。
林：故，白28打是唯一的處理手法。
林：黑棋貼不出5目半。黑41小飛是大棋。
林：白72、74是大官子。
（180—186）-優勢林：白84圍，勝定。
勝本：黑91擋有幾目棋？林：很難計算，大概是7、8目。
勝本：雙方都已讀秒，橋本昌二是大家所知道的長考型棋士，日本棋院的加田克司、關西棋院的橋本昌二，這是東西二大棋院的長考型（派？），有一局棋，他只下十多手就已經讀秒。
勝本：雙方都讀秒時，最辛苦的是記錄員，一方讀秒完畢，記譜之後再繼續另一方的讀秒，到達30秒，還要說“30秒”，50秒之後，還要說51秒、52秒……有時雙方不到時間也會弈出10多手，記憶力不好的人不能擔任記錄員。
勝本：先前介紹過新銳棋士排行第一的王銘琬，棋友感興趣的是他和超一流棋士對壘，能夠打出什麼樣的戰績。林九段對王銘琬的看法——
林：這個嘛！可以說是力量棋吧。細算精深，因爲年輕，集中力夠。再加上形勢判斷也相當清楚，特別是終盤力量強。最近對局有細棋化的傾向，一般說來，終盤不夠強是贏不了棋的。終盤強，代表官子紮實。
林：譜於黑9虎粘，則不準備在下邊開拆。粘法的不同，會整個地改變佈局結構。
林：故白18補，黑19爲相對點。白20要這樣下。
（35—37）-勢也勝本：黑棋也算到白34的碰。而且已經準備好黑35、37的沖斷。
（61）-雖然對抗林：故，黑61用強。這手棋破壞了白棋下邊的眼位。勝本：但是，這樣角上就真的是確定地嗎？以結果而言，這手棋有疑問。
勝本：黑63再65交換掉，然後黑67。如此，看起來白棋好像無法可想，然而，事情不是這樣的，仍然有棋。熱心的棋友，請算一算有怎麼樣的手段。
林：白72粘，上邊出現模樣。
（74—76）-手筋勝本：白74、76爲巧手。
勝本：白10以角地爲重，黑11糾緾到底。
（122—126）-黑棋沒賺林：結局，接應至白26止告一段落，黑棋雖然花了一番苦心吃到白二子，但白方於左邊空心提，中央大致上也安定了，故黑棋沒有賺到便宜。
（134—137）-必死之劫勝本：上邊雖然開始爭劫，但相對來講，白方負擔比較輕。林：白34有催促黑發動劫爭的意味。
勝本：白68確保活棋，同時是大棋。黑69爲黑的權利（注：69、71的次序值得學習）黑73阻渡，價值大。
勝本：黑83大得不得了。
勝本：今年的王座戰本戰，林九段擊敗神田英六段之後碰上趙碁聖。和趙先生的對局成績爲？林：這個嘛！旗鼓相當，有來有往吧。
勝本：林九段贏了本局，接着擊敗山城九段，打到決賽。另一邊淘汰賽的主角是工藤君。首戰贏了片岡八段，接着擊敗大平九段、宮澤七段，打到決賽。王座戰很合乎工藤的胃口，1976年（注：似應爲1977年）他成爲挑戰者，向當時的王座趙七段挑戰，以二比○的成績奪得王座頭銜。
（16）-重視角地
勝本：以黑棋的立場而言，只能25位碰。
勝本：白26、28，由此發展成急戰。
（32）-請動手勝本：白32的壓是催促黑棋“請切斷”的手法。
勝本：進行至白54，這裏的戰鬥，白棋是否賺了呢？左下角白棋也爭取到實利。林：不，事情不是這樣的。勝本：形勢呢？林：不，還不到論斷的時候。
（56）-格局大林：故白56掩護這塊，逐漸擴張右邊的模樣。勝本：白56正像林先生格局大的力量棋。
勝本：之後，雙方互窺間隙，穩中接戰。林先生只要打得愈兇就愈有希望，而趙先生若能確實拿住實利，弄成細棋，就可看出他的厲害。白棋準備弄成亂戰，黑棋則希望避開，穩當進行，雙方都爲了一場自己擅長的戰鬥而煞費苦心。
勝本：故白78衝擊急所，但黑也有79的反擊。在這階段，黑白雙方都有弱點、斷點，互相監視，同時進行戰鬥。雖然不是殺大龍的緊迫場面，但也夠令人提心吊膽。
勝本：還沒辦法清楚地判斷出形勢。如果成爲細棋的話，應該是擁有五目半貼目的白方有利。講到五目半的貼目，首先在正式比賽採用此一制度的就是這個王座戰。王座戰創辦人爲已故的大軒順三社長。過去貼目爲四目半，但經過統計，證實持黑者有利，大軒社長英明果斷改採貼目五目半，其後各項棋賽都遵循之。
林：這裏，黑89位拐纔是本手。
勝本：表面上的地域，看起來好像白棋領先。雖然侵削了上邊，但白棋抱着弱子。能否藉攻這顆弱子，順勢侵削右邊白地的模樣呢？這一階段恐怕會成爲本局的勝負處。
勝本：目前爲止，一直繼續進行着相當難解的戰鬥，故對局者雙方都快沒時間了。持黑的趙先生，所剩時間更少。以結果來看，黑棋在這裏下出敗着。
（107）-重點：敗着勝本：黑7佔到最後大場。林九段的解說，指出這手棋爲敗着。怎麼看都不像是惡手的黑7，怎麼會變成敗着呢？黑7如果是敗着，則次譜的白8應該稱爲勝着。因爲這兩手棋，使得混沌的形勢終於倒向白方。
勝本：黑至41止大事破壞。如果這塊棋能夠做活的話，白棋將被大破，勝負也很可能逆轉。演變至此，白棋也必須一本正經全力吃棋。是決戰的時候了。
（143）-已經是時機林：此際，黑用43問應手。
勝本：以黑棋的立場而言，不在白棋陣地內搞出一點花樣，總是贏不了棋的。黑用45、47衝擊上邊白陣的薄味。反正一定會和上邊白子弄成互攻之形。
（154）-玉碎勝本：雖然黑棋宛如受傷的野熊，滿地打滾，但動搖不了白的堅陣。一旦成爲籠中之物，絕無脫困可能。
勝本：白方也進入讀秒了。已經像在下電視快棋，每手棋都在讀秒中渡過。不同的是，心中已無底子。
勝本：本田邦久九段43歲，22年前號稱關西棋院實力派之雄，曾經活躍於名人戰、本因坊戰循環圈內。沉寂一陣子之後，於本屆名人戰大事活躍。
勝本：本田邦久九段贏了上村邦夫八段，林九段則擊敗石田芳夫九段，此爲一勝棋士之間的對局。
（8）-不照黑應
林：譜白12的應法最普通。
勝本：本田九段好像初次碰到似的，面露難色。由此開始，雙方陸續進行長考。不管怎麼說，爬是難過的，所以——
勝本：雖然遭到反撥，但黑棋也沒有不好的道理。黑21的尖，大。普通場合，白棋會應付的，但白方也對左邊之戰感到不安吧。
勝本：反正沒有被空心提的道理，故黑於23長。
勝本：黑25長是算好次可用黑27徵吃。這樣看起來黑也不壞。是否扳和長都可以下呢？
林：明知如此，白卻於34位尖想攻擊這塊黑子，這是白30扳的時候就訂下的戰略。角上白子雖不活，但黑棋去吃也不容易吃得到。
勝本：黑先於35位逃。白36長出，只此一手。若被黑36扳到遭到絞封，白可不行。總之，白30至36的進行，讓人見識到本田九段的力量。
勝本：黑39攻擊，看起來黑棋似乎挽回好調。
勝本：白50是目前的大場，沒有讓黑棋下到的道理。上邊手拔，則已覺悟讓黑棋欺負。勝本：名人戰循環賽時限各五小時，目前爲止，白用時2小時50分，黑2小時48分，雙方都化了一半以上的時間。由此可窺知左上角的戰鬥多麼地複雜。
（57—59）-作戰變更林：沒辦法的情況下，黑57、59變更了戰略，但——
（自注：白82是製造劫材，黑不能再應，越走劫材價値越大，故83解決劫爭）
勝本：這樣的話，黑97止的進行是必然的。
林：白14爲第一感。
勝本：黑19跳開，黑23出逃成功的話，地域是否黑好呢？
勝本：右上角全部成黑地則白負，故白24必死抵抗。
勝本：白28切斷，吃到黑二子，但黑棋就是要利用這兩顆棄子，加強角地，進行封鎖。
林：黑41進三·三破角，下到這裏，總算確定優勢了。勝本：樂勝嗎？林：應該這樣，但後面錯誤連發。
（146—152）-黑優勢
勝本：黑61切斷時，不管好壞，白棋都不得不62以下行動。林：黑71切斷，下方和左中央兩塊不安定的棋握手了，而且是得到相當的地而安定，故黑棋應該踏實地邁向勝利之路，但——
林：白74的立，大。白76的扳粘，雖然是後手也是大的。
林：但是，黑回手85位擋住，仍然優勢。
勝本：白86以下至黑91止，大致上如此。
勝本：反正這是一盤不到50手棋，就花掉兩位對局者九成時間的難局，故由本田九段的感想，可以明白林九段尚有無數的變化未曾道出。
勝本：形勢不錯，時間也沒有的情況下，雖然儘量不想弄得太複雜，但以棋士的本能而言，這是不允許的。勝本：白方“任君請便”的態度，顯然意識着棋已經輸了。
林：白46止，變成半目輸贏。
勝本：林先生說是慚愧之局，但儘管有失誤，兩位對局者的功力，俱見精采。
林：趙先生無所謂的“型”，什麼佈局都下，大竹先生也一樣。武宮先生以及加藤先生則擁有自己擅長的佈局。
林：這樣的話，黑13掛角爲好形。
林：右邊，黑棋應該從15的方向迫。
林：但是趙先生不活動，於黑21拿角。接應至白22告一段落，白形也厚，故無不滿。
勝本：白28求變了。
勝本：黑33的連扳是白棋沒有算到的着手。但不管怎樣，白34扳再36拆，照預定計劃行動。
（37—39）-實利之大林：黑37的斷吃爲大棋。這種實利手法，趙先生是不會放過的。
（45）-補棋纔打入勝本：白棋謹慎地44位補的時候，黑棋卻馬上45位打入了。對之，林先生似乎也嚇了一跳，但由前一解說的形勢判斷觀之，黑若下得悠哉，地域可能有問題。林：要打入的話，目前正是時機。
勝本：趙先生的師傅木谷九段最擅長敵不補不打入，敵一補就進行破壞的戰法。出名的吳·木谷鐮倉十局賽當中，年輕的吳先生說：”這裏還未打入，但我一圍，你就會打入吧。““被你看得這麼透澈可真吃不消。”雙方對話愉快。
林：但是，重視實利的趙先生於黑57提二子，中央則凖備利用白之弱點加以處理。
林：故黑63立只此一手。
（65）-好手順
勝本：結局，雖然有種種味道，但譜手順，對黑棋而言似屬最佳（黑從65下手至黑73）勝本：不過，戰鬥尚無結束之理。會有怎麼樣的結局呢？難解的戰鬥仍然持續着。
林：白74當然。
勝本：但是，黑得79再81，白棋形彆扭。
（94—95）-抓住機會勝本：白得94切斷，白棋掌握住機會了。下邊留有雙活手段，黑棋不能放棄這三顆子。說過白94掌握了勝機，證實了先下手爲強的效果。
勝本：白2，以象棋而言是“將軍”。先截斷黑棋右方的退路。這一地帶，白棋攻法巧妙。勝本：所謂攻擊，並不是去吃棋，而是藉收威嚇之效，重要的是能運用緩急的攻擊要領。
勝本：明知中央黑棋危險，黑也要用17抵抗。
勝本：白18切斷，是否要去吃中央黑棋大龍呢？林：想要儘可能地欺負一下黑棋。18斷到，多少也能影響到右上黑角，我相信18的斷不會沒有好處的。勝本：觀戰者和對局者，想法上差別這麼大。
勝本：林先生的攻法有柔軟性，總是能夠兼顧着形勢。業餘棋手一看到好像能吃就攻過去，結果被做活就說“完了”，但專家棋士除非算清變化，很少去吃棋的。就算吃不到，只要能侵削右下黑地就夠。
勝本：故黑棋當然要在31位補。雖說要改變態度，但顯然會被吃掉的地方，還是非補不可。
林：白32吃黑子纔是本手。
（147—148）-勝利曙光勝本：白回手下到48的斷，確信了勝利。
勝本：黑棋必須做活中央大龍。黑53、55止總算活了。
勝本：圍棋的地比喻爲金錢的話，則吃到棋子就是拿到現金；圍地則等於不動產。吃到棋子，金額是一定的，不動產的價值則有變動的可能性。
勝本：厚味等於信用，雖然不是現金，但能好好利用，也可以籌到一些金錢。本局可謂爲活用厚味的棋，林九段用厚味攻擊黑棋，或侵入敵地，或有助於圍成堅固的地。高手會巧妙活用厚味，低手則不懂活用厚味的方法。
勝本：勝負已經有一段差距。林：白得68展出，連盤面也夠，加上貼目，充分可勝。
勝本：和淡路先生的對戰成績爲？林：有一陣子沒碰面了，一碰面，一個月內就對上三場。
勝本：淡路先生是出名的“剛力無雙”。弄成攻擊棋，就能凸顯其剛腕。在這個意味下，即使黑棋要貼目，也要拿黑棋才比較容易有所發揮。林先生也是棋界首屈一指的力戰家。所以，本局不可能無事解決。
勝本：黑方用右上黑地和左下白地對抗。不過，話說回來，目前還不用介意地域的問題。
右下白棋大龍尚未活透，而中央黑子也未活。破壞了下邊黑陣的白子也無眼位。白64是雙方眼位的要點，被下到這裏，連這塊黑棋也未活。完全是力戰家同意的對局，全盤皆兵。
林：黑77的迫，在擴大地域的意味上大，同時加固右上黑地的用意也大。勝本：剛剛在講，白78就先進去了，有問應手的用意吧。
林：黑若於81位扳，則白有82的手筋，已經有所覺悟。黑83叫吃，戰略改成着厚中央。勝本：反正，這裏大概是勝負處。
林：白棋一旦逃出，爲了保住面子，就沒有捨棄的道理。勝本：故，白於88位押。講極端一點，此處幾已決定了勝負歸趨。次一手，讀者諸君會怎麼下呢？
（90—93）一道美味勝本：白90的扳雖然愉快，但只是棋形好看而已，若被黑92罩住，並無助益。故，白92逃出。林：黑93切斷大得不得了，而且是先手。勝本：對喜愛實利的林先生而言，可真是一道美味。
勝本：對喜愛着厚的棋士而言，讓對手空心提實在是件傷心事。問題是，右上黑地是否確定呢？林：幾乎確定了。不！是確定地。
林：被黑27扳出，白棋圍左上大地的構想破滅。勝本：白28想嚇嚇對手。下到這個階段，黑白雙方都沒有時間了。白28希望至少撈點官子好處，但——
勝本：右上角沒棋的地方雖然出了棋，但黑棋補了一手，加上白棋的送子，黑地增加到50目。故以地域而言，白棋不將左上一帶全部圍成地則不夠。白棋劫材夠的話就好了——
勝本：白80無關死活。以白棋的立場而言，最終劫材是不夠的，故先用小的劫材，黑棋如果樂觀照應的話，白棋再逐漸使用大的劫材。此爲劫材不利時的常用戰略，業餘棋手會先用大的劫材，專家棋士則先用小的劫材。
林：黑85做活，萬事皆休。白80的劫材只有10目而已，左上角第一感在30目以上。白棋的大本營不見了。勝本：白86破眼同時是逆官子，大。
勝本：黑89明白做活這塊棋，黑91在這裏圍到幾目棋，連這塊棋也清楚地活掉了。白地只有50目強而已，相當於右上黑的一塊地。形勢大差，勝負已然分出。
不管怎麼說，被黑下到99，白棋想在左上一帶圍大空的構想，化爲幻影了。
勝本：拿金錢來譬喻，實利是現金，厚味則爲無形的財產，類似信用。要能巧妙運用信用才能取得大利的，不懂得妥善利用，等於零。反之，本局黑棋始終到處攻擊，屬於攻擊取勝的棋。
黑１、３、５曾流行一段時間，
黑７也可選擇掛左下角
黑９雙飛燕後１１單點再求變。
實戰至黑２５，白棋不見的好
白28反而誘發了黑２９的吊，如此一來，白28顯得多餘
對此，黑３１挖正確。
實戰至黑４１整形，白失去攻擊目標。
如譜被黑４５跳起，白鬚補棋，佈局失敗
於是，白５８靠求變
此戰白仍勉強。
雖然白６４夾是巧手
但被黑６７先手斷打，白６８接一子痛苦至極！
無奈白只有８０斷打反擊，
待到黑棋全部聯絡，然後再９７分斷白棋時，黑已立於不敗之地了。
接下來白棋已無心戀戰，至１１５扳時白大龍被殺，慘不忍睹。
白１１８、１２０只得尋求轉換，一方面黑殺白要大於白殺黑，不成轉換，更何況黑大龍還有手段.即使被淨吃黑也勝
佈局到這裏，兩分。
黑37打入是黑15時的預定計劃
接下來至白44是雙方預定方針。
實戰黑得實地，白走厚外勢，這三種下法各有利弊。
白62吊放出勝負手。
突戰至黑73，黑忙了半天什麼也沒有得到！還損了不省實地，全局白優。
白78被迫忍耐
黑79、81棄掉一子是好判斷
黑先手在握，轉而黑83攻擊白棋，白大龍變薄，全局變得黑有利。
先手定型後白又回到96扳下
黑107被迫忍耐，痛苦。
實戰黑兜了一大圈吃住白兩子，但被白搶佔120位的大官子，黑得不償失。
當白144夾入後，俞斌的冠軍相已顯露出來了。
至182衝下，本身黑就不便宜
且白184衝後仍有可利可圖，局面白已必勝.
上午9：30，比賽正式開始，常昊執黑先行。
無論是黑１１小飛還是先於１３位打入，其結果都將會一樣，
以下的戰鬥也幾乎已成爲定式
實戰白能爭得先手搶先於１８夾，對於貼８點的棋來講，佈局白無不滿。
考慮到白在２７位提一子是先手，黑不能忍受，於是，黑２７強行逃出一子。他們兩人的風格都不願這麼早進入戰鬥。本局出於無奈，無論如何，雙方均無退路，戰鬥已無可避免。
白３４先尖是次序
白３６補急所，形的要點。
至３８拆告一段落，雙方均無不滿。
實戰白４０選擇實地。黑４１得以虛封，可以滿意。
黑４３抓住時機打入，強手！此局如獲勝，此手將功不可沒。
白４４以下只有強行應戰，以下變化必然。
白56，中午封盤。
黑５９以下至６５完封白棋，同時白８一子已自然死亡，此戰黑獲得成功。
由於黑貼目負擔較大，黑在下邊獲得成功並不能認爲是優勢，黑棋目前主要應設法處理好左邊的薄棋，同時限制白左上角，再如何利用下邊的厚勢，這是現在局面的焦點。
實戰白７４、７６後黑無好棋形，
至１１２，再度形成棄子轉換，但因黑左下角變成打劫，此結果黑並不好。
黑１１３只有採取最強手段。
實戰白１２０壓絕好，黑受牽制。
黑121強硬的一手。
對黑１２１的頂，白１２２反頂是預定手段，以下進入白步調。
實戰被白１３０壓迫，黑難受。
白１４２擠好手，勝着！因下面要託渡，黑無法反擊。
莫名其妙的是，黑１４９本是黑劫材，反而被白先做劫材！
白１５４長準備收兵，
但黑１５９跨卻引發白１７２夾的妙手，這是李昌鎬官子強的地方。
實戰白１７４先手尖後再１７８吃住兩子，白勝定。
官子中，白２０４靠等技藝實在高超，將差距越拉越大。以下解說略。
從白8變化至白14點角是白棋的構思。暫不說優劣如何，在大賽中敢於創新，本身就需要有很大的魄力
實戰白２６爭先手是必然進行。
實戰在這裏白３２、３４花了兩手。
黑３５有提劫的心情，白棋既然已應不好，就乾脆脫先。這裏雙方各行其道，想必雙方都很自信。　　
白４４補棋的具體位置頗爲難。如果太靠近上邊，則擔心黑Ａ位靠出。實戰是一種上下兼顧的辦法，
黑４５以下至６１，黑能渡過是最可以滿意的，接下來看白棋的外勢如何發揮了。　　
白６４是形。
對此，黑６５尋求步調好棋。
白６６尖出就是不信邪，
白74到78以下是無奈之計。
對黑８１的虎，白８２挖機敏！
黑被迫忍耐，
白９４跳起太大！全局形勢頓時變得不明朗。
白１０８以下定型積極，白１１８斷下時已有白勝的感覺了。雖然現在局勢尚難說，但黑在一系列的摺合中步步退讓，已在氣勢上輸了一籌。
黑１２１提劫是黑的權利，
經兩個回合後，白１３４退讓。　　
想必黑棋在此時已進入讀秒，陣腳大亂，竟置左邊不顧去中央斷白３４、４２兩個殘子，白棋騰出手來於１５４提，至此，白棋勝定。　　
白１６２以下是巧妙官子。白先手定形後差距拉大。本局白棋佈局趣向不能說成功，但進入中盤後，白棋發揮相當出色。反觀黑棋，問題手卻較多，本局應該說是白棋的好局。
劉昌赫白８掛角求變，對此，黑棋當然要夾擊
白２４能搶吃掉黑１，沒有任何不滿之理。
實戰白２６、２８輕鬆獲得安定，白棋早早就確立了優勢。
黑３１先衝撞氣無任何好處。
白３６壓後黑棋反而難受
實戰黑37、45強行支撐。
白４８虎補極好，白順風滿帆。
白５０飛起壓縮黑棋好判斷，
５９雖扳了頭，但白６０拆邊亦好點，全局白棋仍佔主動。
黑６１長要點。
白６２飛穩健，優勢意識歷然。
接着黑６３靠，欲先手便宜，但此手不可解，
白６８爭得雙方要點，黑棋還需補斷，白大優。
黑73、75靠吃兩子再度落後手補斷，
實戰黑７７以下趁機佔便宜，白棋反而爲難。
接下來黑８１託好手，
由於有黑７７一子，白又有優勢意識，不敢用強，白８２再度忍耐，
黑８３扳所得不少。
藉着中央的薄味，黑８９以下又趁勢大佔便宜。
黑９７至１０４又先手便宜，
接下來黑棋仍得理不饒人，１０５飛下
黑１１１飛點好手！
白１１２退讓
黑又獲得了１１３接的先手官子便宜。
通過一系列交換後，全局形勢已難分優劣了。黑１１５鎮是眼見的好點
白１１６以下製造味道，
白１２２先手獲得一些便宜。
白棋現在瞄着Ｆ位的靠下，此手一旦成立，黑即無應手，這是今後雙方作戰的關鍵。
白１４０中央靠
白１４２反擊。黑全局變得太薄，頓呈敗勢。
開局我執黑仍以1、3、5開局。這在當時國內曾被輿論稱之爲“鎮山寶”。雖然在第一局中我也用此佈局失利，但經過修整和研究後，此番再度使用，有很大的成分是心理戰。當然還有其他的原因。先看棋局的進行吧！
白6和黒7都分投，接下來雙方都拆二，完全是細棋模樣。
白12開始變招。
關鍵的第三局雙方都不大願冒太大的風險。
黒13“雙飛燕”後15點角是預定方針。白16在此擋必然，至19立下後暫告一段落。
實戰黒25的碰與第二局的33碰有點兒相似。
由於黒沒有斷，白棋絕無自接的道理。實戰28、30打吃一子形成轉換是唯一的選擇。
白40拆二後形成細棋的格局，一場官子爭奪戰已無可避免了。
黒41立下是預定計劃。
實戰白42的試應手優劣難說。
僅僅是白42、48這兩手，黑棋已在不知不覺中取得了優勢。此時，白棋52無奈只能補強自己。
白54只能應，黒55再跳補，使白48成爲損着。白作戰以失敗告一段落。
黒已先手得利，接下來59壓和60爬是各得其一的兩點。相比之下，現在壓上面是正確的選擇。接下來這裏的黑棋如何進一步獲取利益是本局的第一勝負關鍵處。
實戰黒65點角，白有以下變化。
實戰白66、68最強抵抗。
黑棋無奈只有71單卡定形。變化至白76，黑棋先手獲得一定的利益，棋局完全進入了一盤官子爭奪戰。
黒77、79扳接是早就應該扳的地方。
黒81很想先在83位尖，單白棋會脫先，這是黑棋爲難的地方。
也就是說黒如在上面壓，白已無應手，而黒左上角一帶有望成空，同時又壓縮了白棋，如此黒優勢。實戰白86飛與黒87交換，白再88先手打吃一子，然後94飛起，使黒的87飛變得效率很低，全局形勢頓時變得不明瞭。
白102有過於保守之嫌。
黒103互圍是經過形勢判斷後所選擇的定型，白104以下至116是必然的進行。在此雙方均各有所得，勝負仍將取決於複雜的官子。
實戰黒119拐次序錯誤。
白140斷延長一次讀秒時間後仍要142接，黒143終於可以先手定型了。
當黑棋通過了一連串的交換，終於爭得了143得雙方先手定型，然後再回手中央149刺，形勢再度變成了黑棋稍優的細棋了。
黒151是痛恨的失着！比賽時一直在計算着全局的實空，印象中白棋左下是33目，落子時竟然忘了在152位先擠，被白152應後白白相差一目，我的信心頓時產生動搖。
理論上講即使損一目也無妨，但當時一方面的確有點兒信心動搖，另外因爲黒151的單退鬆了一口氣，黒有不應的心情。事實上，失敗就是從黒157開始的。
進行至白170形成轉換，無疑是黑棋虧損不少。
實戰黑棋一損再損，至白174退時，形勢已被逆轉。
實戰黒179是讀秒的產物，被白棋脫先在中央184扳出先動手，黑棋也敗勢濃濃，畢竟黒181衝只有先手二目半。
白棋204是失着。
實戰黒211的錯誤太低級！真不知道當時怎麼會犯如此低級的錯誤，還有之前的黒151忘記在152位先手擠一目，現在回想起來也感到不可思議！
“天元”挑戰賽是五番勝負，第一局大意失利，第二局輕鬆扳回。本局是關鍵的第三局。由於第二局執白贏得順利，本局又執黑先行，保守與輕敵兩種思想並存，往往使水平的發揮大打折扣。黑1、3採取對角型的戰法，是希望局面相對複雜一些。
白4二間高掛是吳清源先生“二十一世紀的圍棋”中所提及的，近來非常流行，但大部分棋手都對此缺乏真正的理解，只是照貓畫虎而已。
黑7爬後等於黑守“無憂角”，白立即尖衝試應手，其優劣有待以後才能看出。
白8、黑9是各得其一的掛角或守角，由於黑7爬在三路，白8自然不能考慮在9位守角了。
黑11是恰到好處的夾攻兼分投。
以下變化至白26飛出大致如此。
白30是牽制黑棋的意圖，似乎是在無聲地告訴你：“敢下來就斷開你，誰怕誰？！”
如前圖所示，白32是問題手。
失去了這一機會，黑33衝後35尖刺，已先手防了白刺斷後的變化，黑獲得先手37託處理掛角一子，佈局已領先一步。從前面黑27大飛開始，雙方圍繞着自己的孤棋爭搶先手，結果看來，當時年輕棋手對於關鍵地方仍然缺乏敏銳的感覺。
黑39倒虎是形。
白44現在纔來刺已非良機，順便還誘發了黑45挖的“手筋”。
實戰黑51緩緩地拆二是問題手。
白52尖補是大棋，這就更看出黑49的不當了。在黑棋先動手的情況下反而被白棋搶佔到50、52兩步大棋，簡直不可思議！
實戰可惜好景不長，黑59立即又出緩手，下邊又被白棋先動手了。
白棋搶先壓迫黑棋，使黑棋感到很難受，左右的扳都將被白反扳利用，實戰的單退是無奈之舉。
黑67飛正着，但白棋能爭到68接的大官子，而且威脅黑棋，讓黑必須扳二路，白無不滿之理。
黑73以下後手渡過無奈。
白78以下補強。
黑89、91、93的定型太簡單了，自己所得只是一個子，而被白94完全地圍住邊空，黑棋幾乎已經快到了絕望的境地了。
97跳威脅白棋當初的厚味，是此時爭勝的唯一希望所在。白98靠是間接的處理，黑99尖刺後白棋沒眼。現在就看黑棋如何能在此獲取利益了。
實戰黑101在已經很厚的地方還要扳，現在回想起來實在是慚愧，不過也回憶不起來當時怎麼會這樣下的。唯一的解釋可能是當時進入不了狀態。從前面一連串的問題手中即可看出，這是一盤質量很低的棋。
實戰被白106補後黑棋再無勝機。
白114單擋正確。
黑119似乎應該先衝，白120是贏棋的態度，可以確保中央大龍的安全。
此後，勝負已定。黑151飛是最後寄希望在此能有所收穫。
白152以下延長時間，白156擠以下着法正確，至白168接一子，再無懸念。
第一譜1-20雙方在前四局中戰成2：2，迎來了最終局的決戰。經重新猜先，我總是“定式”般地不幸又猜到白棋。
黑1、3是我們之間這次“番棋”大戰基本都採用的開局，這在當時流行，更是一種雙方都不甘示弱的心情。
黑11是爲夾擊做準備。對此白12拆二先安定一邊後再看黑棋有何好辦法。實戰黑13碰是新功夫，讓我們來研究一下這裏的變化。
對於黑19的扳，白20不應是正着，中央變厚後，黑邊上的兩子就自然變薄了。
第二譜1-30（總21-50）
黑五子被吃，黑當初13碰的新奇手段宣佈失敗。李昌鎬真不愧是“石佛”，臨危不亂，棄掉五子雖心疼，但李還是忍耐了。接下來黑21搶佔大場將右邊連成一片，以此模樣與白下邊與左上相抗衡。
第三譜1-40（總51-90）黑1託已是當務之急的行棋地方，這裏消空的手法大致如此。對於黑1的託，白棋的應手除實戰的內扳外，還有外扳一法。
由此可見，實戰白2內扳是正確的選擇。
黑棋中央變厚後，黑25即可放心地圍空了。白26、28安定自己，黑29尖後31吃兩子極大。黑31如脫先，白在這裏有巧妙的手法。
第四譜1-50（總90-140）前譜白棋34的重大失誤，不但從實空上相差很大，而且還關係到厚薄的問題。黑1、3、5、7好調攻擊，迫使白棋逃出後，爭得9壓的好點。此時的形式和氣氛真是緊張到了極點。
實戰白棋作出讓步，主要還是考慮到現在局面的形勢白棋並不差。
接下來黑23至27先手定型後29補得正確，這裏如進一步追求效率，反而要出問題。
白30並是當務之急，有了此手，黑棋就需補棋，而白棋在補住自身弱點的同時又產生了40位跳出的後續手段。
黑31當然要當然要夾吃二子。
白32扳考驗黑棋是否退讓，實戰黑棋不肯損二目，白34做劫後便形成了複雜的劫爭。當然，在現在這樣微細的形勢下，黑棋確實無法退讓這二目至關勝負的棋。
白40是兼補中央大龍的死活。
黑棋打不過此劫只能47補。此時白48跳入即可成立了。
第五譜1-96（總141-236）
黑1扳，白2是慣性，白已先手便宜了，此時再開劫更是穩操勝券。機會就這樣失去了！這還沒有關係，問題是白4衝，失去了三個劫材的可能，緊接着更爲嚴重的失誤是一直以爲白8是先手......。
白棋之所以一再退讓，是因爲形勢一直是白棋優勢，但緊接着白棋兩個致命的錯誤，徹底斷送了一片大好河山，所有的一切努力都隨之付之東流。白棋第一致命的錯誤是白24。
即使錯失上圖的良機，實戰黑二十五挖時，白棋也應得錯誤。
黑31挖是好手！黑棋在此整整便宜了二目，當黑回手39擋時，局勢終於被逆轉了！！！
第一譜1-30
對於一間低夾，近來已是“氾濫成災”。這裏的棋已經有四局是與此有關，三局是這樣下的，尤其是剛結束的“三星杯”我是拿着這個白棋。現在又轉而拿黑棋，可見此型的不確定因素還是很多。
黑7託角後9退，此時白10都已成爲定式新型了。前面已講過，這裏就不多介紹了。我想說的是黑11、13是臨機的下法，一種新嘗試。接下來黑左右總能夾到一面。
由於白棋角上有很多餘味，黑11託角是此時擊中白棋薄味的一手。對於黑棋的託，白棋的應法出不了裏扳和外扳兩手，問題是扳後的變化。我們先來看一看裏扳的變化。
實戰白14、16兩打後18接是冷靜的應法。有了16的打吃後，黑棋靠下的手段就不存在了。
23繼續按既定方針行棋，雖然被白24尖刺較難受，但上邊的黑棋本就漏風，讓白棋在裏面擺個拆二活棋並不心疼。
白26較爲迷惑，27的拐後29靠也頗傷腦筋。如單靠29位，則白在27位打吃失去餘味。實戰先拐後將來再夾情況就不同了。真是爲難啊！
實戰至16是同樣的定型。當黑17再拐時，白18飛出是勝負感極強的好手！
27壓出，被白28扳頭，白棋已打開了局面。29至37雙方大致如此，38轉而靠角先動手，整個戰役黑棋失敗。過程中黑27是一步值得探討的棋。
白38碰、40扳是瞄着動出邊上的一子，其用意在下面即可看出。
黑7如於15位，白不敢輕易殺黑，與實戰差別很大。實戰被白14打先手封鎖，黑只能15提委屈活棋。白再轉攻黑左面一塊後爭得右下角活棋，全局白棋稍優。過程中白18能扳是因爲前面第二譜黑27的拐所造成的。
白棋搶佔46的大官子，又48圍住了中央，勝負已成定局。黑59斷打時白棋不接一子機敏，黑棋最後的奇蹟沒有發生。
接下來白10又是好手。以下官子基本上出入不大。白22至32一路先手後，爭得34並的最大官子，勝負便定格在白勝三目半了。
失去此局，雖然休戰了約二個月再戰，但我對連扳三局已失去了信心，最終以連敗三局結束了這次所謂的“十番大戰”。
經過了長時間的層層淘汰，最後的決賽由我和常昊來進行七番大戰，在當時這是衆望所歸吧！比賽的激烈程度是可想而知的，到了最後的第七局，七番大戰變成一局定勝負了，經重新猜先，我總是定式般、不走運的猜到了白棋。
黑17與18交換有損實地，但此時是無奈之舉，因爲黑不能在裏面委曲地活棋，接下來黑19靠出反擊是由於在此出頭已不自在了，對於黑19的靠出，實戰白棋沒有采取正面作戰的下法，主要原因是不願意過早引起激戰吧。白棋如反擊的話變化較複雜，首先要解釋一下黑19爲什麼要靠出而不能退一步尖刺。
白棋看輕16一子，從外圍作戰，意在重視中央。黑倚靠徵子有利23仍要跨斷作戰，不過現在白已將戰線往後退了兩路，作戰起來相對而言就會有利的多了。
15掛角至25跳出是普通定式，但從全局看，這樣下是一種失策，由於現在黑實空已較多，黑行棋就須注意要控制白棋中央一帶的潛力的發展，實戰這樣下，被白26飛封，正好是與正確道路背道而馳。黑15掛角和17點角的兩手相關邊的棋都值得推敲。
由於白中央一時圍不大，因此黑9立下先搶佔大棋，對此白10先扳下試應手黑較爲難，黑13如於24位接，則白將來擋下很大，如譜進行，黑棋邊上就顯得不完整了。
實戰被黑搶佔了17的侵消，白棋已沒有跟着圍的心情了，但白18爲了獲得28夾的蠅頭小利，誘發了黑19卡打的好手，是白得不償失的地方，白18仍應考慮先在右下角託，如能先手定型再回手圍空。
11斷打至16是黑棋的先手定型，但白在這裏已脫先兩手，能夠下成此結果已不能再有更高的要求了。
白4至8衝破黑空，這一戰役黑失敗是明顯的，但此時由於左邊存在打劫的因素，黑9刺時局勢仍極爲複雜，戰鬥進入白熱化的程度，雙方又都分別進入了讀秒，當時緊張的氣氛是可想而知了。
黑11補是冷靜的好手！在危難時刻能夠臨危不亂，這是一個優秀棋手所必備的條件；由於黑棋補強之後，就可以利用這裏的劫材挑起劫爭了。
錯過了如此簡明的獲勝之路，當黑23靠找劫時，白已應不好，只有不應，這一來勢必形成轉換，由於本來的形勢就是白優，現在白棋即便邊上三子被吃應該仍是優勢，問題是這裏如何定型。
所謂"禍不單行"就是這樣，本來有點兒小小的失誤還無關大局，但事情往往由於小失誤開始，給後來的大失誤留下了隱患；白34虎被黑35頂後白36斷吃無奈，白邊上三子被如此乾淨地吃掉，白大失敗！
白46跳出是當然的銳利一擊，對此，黑棋沖斷是預想圖，到此時已騎虎難下非衝不可了。
前面已兩次提到一間夾，可見這種下法在當時是多麼的流行。此局至白10仍然未能走出這個流行的圈子。
對於黑13，有實戰的下法和靠下的情況。
實戰白棋爭先手極其勉強，何況黑省略了在10位接而改爲接在黑3，然後黑5衝擊白薄味，剛一開局，白呈可能崩潰之勢了。
黑7跳刺先手便宜，但也失去了於18位衝出作戰的可能，這是一個判斷問題，黑7從18位沖斷作戰又會怎樣呢?
實戰黑棋顯然知道了其中的玄機，黑9靠下冷靜地吃白三子正確的選擇。
白10先衝是重要的次序，這在後面即可看出，
白26單跳正着，
黑27同樣道理不讓白棋有所借用，白棋得到小飛守角告一段落，黑獲先手仍然保持着全局的主動。
黑29尖起，白30必然要分投，因爲這裏白棋沒有其它的好棋可下。至此正好是中午打掛。
29以下施展手段，35的扳本身在10廠1以卜，而且還有後續手段(見下潛)。但恰恰是這步棋，導致黑形勢陷入-被動，因爲此時上邊一帶的棋太急了。我當時真的沒有想到黑棋會在下邊收官落一個後手。
25以下到45是黑棋最佳最頑強的收官，過程中黑41衝緊一氣是惡手，但恰恰是這一惡手反而變成了黑棋的勝着……，圍棋有時竟然會如此的奧妙!
“棋王”賽決賽是三番勝負，這是第一局。
實戰白棋拆邊。
黑21掛角。接下來雙方圍繞着右上角展開了自己的構思。首先讓我們來看一下這裏的因果關係，再來討論實戰的下法，就比較清楚了。
黑21掛角，白22點角是微妙的進程。
黑31接必然，白32、34求活是正常下法。
白36立是失着，此手引發了黑37點方後9跳的一組好手。
白44、46可以說是方向和手法都比較正確的應法。
黑49橫跳是場合手，看起來有些怪，其實不然，因爲黑直接封鎖白並不好，此時就要考慮必要的對策了。黑49橫跳的用意是看輕黑45一子，這可以從實戰的進程中看出。
白50貼起正着，黑51長後即可53尖封了。
白54斷打是補棋前的次序。55單擋正着。這樣，白無論什麼時候再打吃45一子，黑都可反打棄掉了。這也就是黑49、51的用意所在。
白56立下是加強三子，黑57緊逼是好時機。白一時對黑左邊沒有強硬的手段，只有58跳補忍耐。黑再59尖將白分斷，是黑棋佔據着全局主動權的形勢。
黑61能爭到雙方攻守的要點，黑棋一系列的作戰成功。
黑棋有利只是略爲主動而已，根本談不上有什麼優勢可言。接下來黑棋的幾手棋是大有問題的幾手。
被白64跳出，白棋的活動範圍一下子廣闊了，黑65再鎮效率已經大大降低。
更爲嚴重的是：白66尖出後黑棋左邊反而變薄。黑63的一子只是象徵性地補了一點毛病，但沒有發揮根本的作用。
黑67是連鎖反應，事後看來，也許方向逆也應於68位飛。
白74刺試應手機敏。由於白棋邊上是活棋，黑75忍讓是無奈的應手。白棋先手定型後爭得82飛下，白優勢。從黑63開始，本來是黑棋攻白的形勢，現在黑棋忙了半天，什麼收穫都沒有，形勢當然就不妙了。邊上的黑子如何出動是現在的關鍵，如果被吃的話，棋局也就到此結束了。
黑83尖頂是此際唯一的一手。讓我們來看一下這裏的變化吧！
對於黑棋的尖頂，白棋實戰的下法是較爲穩妥的變化，也許是實戰白棋判斷形勢有利吧。
黑101夾103打愉快！
白120扳沒必要，因爲將來基本上總是白棋扳的。
白134就是考慮過多所導致的問題。
由於有了135的刺，黑137可以斷開白棋上面大龍，如此以來劫材變得無窮無盡，白122的挑起結症就變成自找麻煩了。
本來我應該爲逃過此“劫”而慶幸，只要一門心思打劫即可。不知是爲什麼竟動了殺心，139去沖斷白棋。其實黑棋味道狠壞，中央也不厚，根本不可能殺白的。既然如此，黑139衝過單官實在是毫無道理，當然應該直接提劫。白已很難找劫材，白棋找任何一個劫材都損，而黑棋再衝139也不遲。
實戰被白140補後142壓，本身黑棋就難應，只有解消劫轉換。雖然轉換的結果總的來說黑棋並不虧，而且還獲小利，但畢竟黑棋沒有追求到更高的效率，全局形勢成爲官子定勝負的漫長的細棋局面。
實戰被白4飛入，白有利。圍棋比賽與足球比賽不同，與主客場基本上無關。所謂的“天時”、“地利”、“人和”也並不存在。此番在家鄉比賽，從前面棋的內容來看，似乎狀態較差，說不定是因爲在家鄉比賽，反而壓力大了，導致不能正常地發揮出水平來。說起家鄉嵊州市，這裏順便簡單地介紹一下。嵊州市原名嵊縣，在1995年底撤縣設市時改名爲嵊州市。嵊州市屬於紹興地區管轄，市全國的越劇之鄉，圍棋之鄉，領帶之鄉，茶葉之鄉，竹編之鄉。本屆“棋王”賽是“嵊州領帶節”的一項活動之一，值得一提的是全國共有五個圍棋之鄉，浙江佔兩個：嵊州和天台。俞斌的家鄉是天台，與嵊州相距僅約80公里。嵊州市早在1990年就被確定爲全國圍棋之鄉。嵊州的小學都開設有圍棋課，全市每年都舉行萬人圍棋大賽、百團圍棋大賽等規模不等的圍棋大賽，被成爲“圍棋之鄉”是名副其實的。另外，中國圍棋目前僅有的兩位世界冠軍我和俞斌，都出自於“圍棋之鄉”，這與當年地方圍棋活動的普及與開展是不可分割的。
就是這時，莫名其妙的事情發生了。黑177開劫，然後179尋找劫材後竟然不提劫。這隻能說是經過長時間的作戰，腦子突然斷電，除此之外別無其他解釋。
黑207最後一爭勝負，但白208斷打後210刺好手。
黑棋怎麼應都不可能萬全。實戰形成打劫，黑棋劫材不足，差距進一步拉長，最後的結果是黑盤面只有三目。
黑1小目，白2馬上掛角是劉菁的一種氣勢。
黑不爲所動。白6、8以後，白盤上的四個白子隱約成勢。黑下一手主導着棋局的流向。
白10，出人意表。劉菁看來想把棋下的精彩點。
但是被黑13出頭，白有些意圖落空。
白14拆，被黑15逼，白趣向不成功。
白在左下角的變化，初看好象白成功的把黑一子割開，白不錯。但是黑角地巨大，白14和黑15的交換白虧損，最關鍵的是黑拿到先手。細算下來，白在這一帶略微虧損。
黑25高掛、黑27逼。現在上邊本來白可以有選擇權的地方全部被黑走到，而且白2收到攻擊。黑控制局勢。
白28轉身好手。
白到34初步具備了形狀。形勢雖然不好，但是也只能忍耐，靜靜的等待機會。下一手很關鍵。
黑37當然的好點。白形勢仍然不樂觀。
接下來，黑41是彼此消長的要點。黑優勢。
雙方到這裏是基本的定型手法
黑右下角地被掏，現在就要通過攻擊尋求補償。
白54勝負手。黑應該如何攻擊白棋呢？
既然黑急攻沒有什麼好辦法。那麼實戰黑55遠遠的描着白棋，保留各種攻擊手段，好手！
實戰黑63~69龜步前進，是此時最好的下法。現在論到白判斷了哪裏最大了。現在黑依然領先。
黑拔吃一子很大。
白82整形好手。
白到88大致成型。
黑89厚實。
白90很大。
黑91試應手
黑93、95好手。
盤上最大的官子了。
黑97即大又厚。
黑穩健的走向勝利。
白106先手，此時能撈的必須先撈到。
黑129挺頭舒服。
黑139自重。
白2本因坊必勝的開局.木谷：白2似乎是秀哉名人拿手的開局下法，重要的棋局他都是這麼下的。吳：是啊，與你的對局（引退棋）也是這麼下的。這步棋有阻止黑下秀策流“1，3，5”佈局之意。《風雲錄》：白2佔據這個小目位置是秀哉的得意戰法。遇到重要比賽他基本都這麼下。
《佈局大全》：這是院社對抗中雙方主將對峙的極富盛名的一局棋。佈局依始，即在下邊展開了激烈的對爭。這在整個圍棋史上也是極少見的激鬥譜。黑1、3單關守角同無憂角相比，雖然在實利上受損，但對邊的的影響增強了。近來使用單關守角的棋手雖然少了。但在明治、大正及昭和初年，卻是常常可以見到的下法。在昭和十年（1935）之後，下星位遂漸頻繁起來，單關守角在實戰中就少見了。白2佔這個位置的小目是秀哉當時最常用的手法。
《佈局大全》：黑5高目同單關角組合的佈局，顯得很特別。
木谷：實戰到11爲止是常見的佈局。《佈局大全》：白6掛角，黑方走7至11的定式，使左上和右下的掛角見合了。
吳：黑13掛，按常理說掛角比佔邊大。
吳：但白14位佔到雙方締角後的中心大場實在太大了，所以，黑13不掛角佔14位大場怎麼樣？白必然13位締角。，黑即可在上邊兩翼張開。
木谷：爲了避免白締兩個角，黑13也是常見的吧。黑15若是現在恐怕就要下四路高夾了。如果接下來還是按實戰那樣，的22分投時，四路子比15位要輕靈些。但要注意的是對白四路高夾，在某種形式與場合下，白不一定非要在20位應。《佈局大全》：讓白走到右邊的大場之後，黑在左上角15位夾擊。
《佈局大全》：16到20的定式現在仍可見到。白20是必不可少的一步棋。
木谷禮子：實戰白20若脫先，黑有星位擠進去的手段，而若是四路高夾，此手段便不成立。木谷：當然，即使走成實戰那樣，四路高夾也不能肯定比15位低夾優越多少。
木谷：由此看不白22是很難決策的一手吧！實戰白22確實是使局面富於變化的下法。
《佈局大全》：比賽場地設在讀賣新聞社內，同時向全國（日本）作大盤公開解說。一方面說明了大正末期圍棋界的興盛，另外據說報紙的發行量也隨着增加了。黑23打入是在右邊緊逼時預計的下法。這是衆目一致的好點。
木谷：25忍讓，的確象雁金先生的棋。《佈局大全》：25退是忍耐的下法。
吳：24、26感覺真好！《佈局大全》：24靠後，26小飛充滿了秀哉的霸氣。《風雲錄》：黑23打入時，白24、26是力的趣向。
《佈局大全》：白28靠後到34，讓黑方拔掉一子，白方在中央築成勢力，這是富有機略的下法。
《佈局大全》：35渡過，36、38靠長，將下邊最大幅度的撐起來，準備大規模作戰。在中盤享有盛名的秀哉面目，漸漸的顯露出來了。
吳：39至42是常見的定型。但我想如果下成下圖那樣。
《佈局大全》：白42是恰到好處的要點。
《風雲錄》：白28將黑封住，再36靠擴張下邊，構想宏大。黑39手筋，至42是定式。如果再被白下一步，下邊全部成空是愛不了的。黑43單騎闖入，這便成了大肆捕殺的開端。
《佈局大全》：47粘上，白48至52也要用強硬手段。53至55扳虎，最頑強的抵抗。《風雲錄》：黑45在46位壓，以下白45黑74雙方平安無事。黑45扳，白46當然反擊。黑55決定了本局的基調。
《風雲錄》：黑55與白56交換後，黑已經無法作活了。
《風雲錄》：白60、62以下開始兇猛的捕殺。
木谷：黑將白緊作一團，黑89、91強硬緊氣的着法真厲害，此局部稍不留意就有崩潰的危險。
吳：黑101挖手筋。木谷：當時好象有秀哉名人漏算了這步棋的猜測，進入本譜後局面越來越複雜，再多的時間也是不夠用於計算的。我想兩位先生一定累壞了，真想看看此局部拼殺時的時間記錄。《風雲錄》：黑101挖十分厲害。有人猜測秀哉是否漏算了這步棋。
編輯：前些天曾問過雁金先生的弟子渡邊升吉九段對此局棋的感想，他說：“雁金先生雖毫無怨言，但對局時在場的我，對於名人一處於複雜局面時，就暫停回去研究這一點感到有些遺憾。”
編輯:秀哉名人的感想是如果黑棋現在如下圖粘的話.
編輯：據說本譜黑棋下了兩個疑問手。雁金先生的感想是黑115的虎不如120接堅實。實戰的虎給白留下了20位的劫材。二是黑17損一些也應在18位衝，以增加一個劫材。
吳清源：雖然黑117在118位衝多一個劫材。但結果是否真正有利很難說，因爲前面研究的一樣，白也有123位拐的手段。
木谷：也就是說黑棋一定要想辦法打勝這個劫。這裏白92一子的效力因劫勝劫敗而相差甚遠。
吳清源：譜中白120是一步好棋，但如果仍然123位拐如何？
《風雲錄》：必然的過程仍在繼續，白116提成劫爭。“黑115給白留下了120的劫材不好；黑117則應該忍痛受損走118增加劫材。”雁金的局後感嘆到。黑就算115在120接，白還可以在123位拐抵抗。另外，117如走118位也不見得就會好些。黑棋實戰的下法是可以的，問題在後面。
吳清源：黑129不退，而於133位提淨的話，白不是很難下嗎？《風雲錄》：對白128的斷，據說黑129長是敗着。
惡手，敗着。太緩了。
木谷：本局從白64執意殺黑下邊大塊，黑走出101挖的好手筋，局面開始變的複雜化了。一度似乎呈現出黑有利的形勢。但由於115、117、129幾手的欠妥當，白又走出了136的好手，反成爲黑苦戰的局面。
《風雲錄》：黑161、163后角上是緩兩氣劫，如果黑方爲了製造劫材而走損棋，白方便可收官取勝。
木谷：左下黑161、163之後是寬兩氣的劫。但基本是被吃之型。吳：將來黑提吃白二子之後，開始收氣，雖是寬兩氣劫，但如果黑執意造劫材的話，白只要不吃黑棋，至少是雙活，白沒有危險。木谷：黑165逃上方一子當然。
吳：此時白已優勢。
木谷：白170如果退一步結果如何？
《風雲錄》：左下的對殺很有利，秀哉似乎是鬆懈了，放過了這個好機會，勝負道路延長了，雖說是緩兩氣劫，但劫存在，雁金仍沒有放棄希望。根據獲得補償的多寡，還有可能逆轉局勢吧。黑191以下盡力治理孤棋。
吳：實戰白210扳後脫先意義何在？木谷：是不願被黑在210位立吧！（如此簡單的回答真有趣）。
《風雲錄》：黑在上方活棋，白212、214表明了打劫吃黑的態度。這時白16小飛給對手提供劫材，十分危險！216應走248尖。木谷、吳清源九段的研究結果展示如下：
木谷：225倒是想這麼長出去搏一番，但被白順勢驅入，真難受啊！吳：黑方已經沒有時間考慮了。這們這樣擺棋都感到複雜難解，當局者更要多花三倍的時間了。木谷：是啊，那個時候，吳君還沒來日本呢！吳：前些時候我同電子計算機公司的部長下棋，他說如果說單是死活問題的話，人似乎鬥不過計算機。但在全局方面和直感方面，計算機就不行了。木谷：啊！今天真是個好天氣，在我們研究棋的這幾天中這還是第一次。那麼，大家辛苦啦。（全文完）（譯自1966年5、6、7期日本《棋道》雜誌）
黑2、6大飛是江戶時代讓子棋黑標準的應法。當時一間跳的應法比較罕見。
黑20到26是幫白棋走的下法。這種溫和的下法在秀策以後的棋中很快的完全消失了。
黑32下在34會更好的利用上星位的黑子。
黑42是要作戰的意思。
從51到62可以認爲必然。秀策這裏的表現和開始在左邊怯弱的下法形成鮮明的對比。
白63是疑問手，因爲這使得白落了後手。
黑68的切斷是好手，使得黑得到了主動權。
從黑68的切斷一直到黑94爲止，秀策的作戰表現很完美。
黑96過分。
白99使得黑很痛苦，現在再看黑96是否過分的問題就更清楚了。
這裏1代表101，以下與此相同。
至白3，白棋沒有兩眼，但是毫無疑問是安全的。既然無法吃白，黑應該在中央行棋，防備白三角一子。
黑來不及在19連接，因爲讓白走到18將會危險整個黑棋的安全。但是棋筋被吃，仍然損失很大。
考慮到開始白在上方位置很單薄，白35在上方獲利之大真是讓人驚訝。現在成爲細棋局面了。
黑84消劫說明黑已經確信自己將獲得勝利。
黑6在當時很流行
白9可能是雄藏的個人研究成果。這種下法在20世紀20年代再次出現。
白沒讓機會溜走，在33至37加強自己以後，立刻搶佔39位，對黑進行攻擊。
至黑48，角里的黑棋活了。但是代價是中央三子被削弱了。在讓兩子棋中，不推薦這種下法。
白49看上去牢牢抓住了黑中央三子，雄藏一定對自己的開局感到滿意。
黑從50開始做活，可能秀策覺得這塊棋不能棄。黑能活，代價是白中央獲得了厚勢。白也進行了一次佯攻，從59到85造劫。白在上方有足夠的劫材。
至黑4白滿意。
白雖然劫勝，但是黑12、14把白中腹的厚勢全破壞了。現在是黑好下的局面。
白沒有遵循通常的定式，因爲他打算利用這個角造一些劫材爲白41開劫作準備。
白45最後還是上拐了，因爲右上角對黑來說實在是太大了，黑不會去打這個劫。
從黑68開始，黑對白進行了嚴厲的進攻。至黑86，白被一分兩斷。簡而言之，白63導致白突然崩潰。也許雄藏沒有預料到秀策能夠如此熟練而精確的攻擊自己的薄弱點。
羅洗河還是8強戰對李世石的那身運動服。
羅洗河坐飛機時西裝革履，但到對局室反而裹上了運動裝，幾乎把韓國人搞暈了，他們送羅洗河一個美名：神行豬。
羅洗河伸手嘩啦一聲抓了白子，崔哲瀚拈起一顆黑子輕放在棋盤上，洗河慢慢張開手掌，他的手裏竟然只有一顆白子！
這惡作劇般的舉動把記者和工作人員都逗樂了，記譜的女棋手更是忍俊不禁，連崔哲瀚也露出怪異的神情。
這是他第二次遭遇“猜子風波”了，去年應氏杯，馬曉春九段猜對後將選擇權讓給崔哲瀚，令當時的小崔不知所措。
這時，洗河突然笑了，不過他事後說：“我是笑他們，這有什麼好笑的。”
猜子結果顯然崔哲瀚猜對執黑，看來羅洗河此舉是有意要執白。[要點
也許是上局力屠大龍豪氣猶在，面對白10，崔哲瀚想都沒想；黑11、13就用力打在棋盤上，態度強硬。這是曾經的“阪田追擊法”。
黑11、13之子在微微顫動，其震波似乎也傳遞給了洗河，這不愧爲崔哲瀚啊。一流高手，雖然不會對每一手的意圖都明察秋毫，但對危險卻有天生的預見性，從黑11、13跳過陷阱可見崔哲瀚的實力。[要點
由於比賽地仁川距首爾還有開車1小時的距離，研究室中，除了專程進行網絡解說的劉昌赫、金成龍以及年輕的尹峻相、樸升哲外大部分的韓國職業棋手並未到現場。相反，聚集了大批的新聞記者，他們在焦灼等待李昌鎬與崔哲瀚激情會師的那一幕。
白20靠，黑21棄角出乎洗河的預料，他認爲白角過大。
27斷強手，
黑31細膩，洗河對這兩手（27、31）讚賞有加，除此以外，黑無好棋可下。[要點
黑45擴張中央，不失爲一種佈局構思。下第一戰役結束後，黑在右上行棋爲急務，黑45飛重視右邊。[要點
白50鎮頭，序盤戰結束，白實地所得頗豐，但黑陳兵於中央模樣，局面雙方都不好把握。
上邊隨即成爲第二戰場。
黑51至白58是雙方不示弱的下法。
黑59尖逸機。[要點
白60，再撈一個大角，逼迫黑棋必須強攻出成果。
實戰黑棋忽略了次序，黑63再刺，白64反擊。[要點
白84，86做劫只此一策。
黑87遇劫先提是崔哲瀚的隨手，
黑97，99沉穩地轉向實地。無好棋可下時拉長戰線是崔哲瀚的又一特點。所以與崔哲瀚下棋，很難將他遠遠地甩開，“毒蛇”之說與此不無關係。[要點
黑101彎，白已經嗅到黑棋中央的破綻，
白102挖，放棄右邊出棋，
104尖出。
乾脆，崔哲瀚的黑109直接打在了左下角，這手棋讓羅洗河驚訝不已，
白114這一手，處於“戰”與“和”的十字路口。
所以，白114託，選擇戰鬥。[要點
這次仁川半決賽，邵偉剛九段帶隊前往，在研究室中，邵九段人單勢孤。棋下到這份上，決賽組合的四種可能性都存在，不到最後一刻，難以見分曉。白棋選擇戰鬥，是可預見到黑115必然扳斷。[要點
倚仗中央和下邊的厚味，黑125，127將白左下角一刀兩斷，
白126、130卻似閒庭信步，
白136透點乃圍魏救趙之策。
黑139單長好感覺。洗河感覺有些“涼意”。[要點
白142打，白吃掉右下20餘目，還要活左下，讓崔哲瀚惱火不已，[要點
黑143，145嚴厲攻擊，局勢驟然緊張。
白146碰是1秒鐘的決斷，洗河說他自己也不知道這手棋是什麼意思，根本沒有計算，直感它對將來的白棋治孤有好處就下了。果然，這手棋在以後的治孤中中起到了至關重要的作用。韓國棋界爲洗河取名“神行豬”當然是依照“小豬”的底版，他們解釋這個名字是指：不知道他什麼時候出腳。羅洗河白146這一“腳”做了實戰的詮釋。[要點
中國棋院劉小光、常昊等認爲黑149提劫隨手。
白150靠，治孤的決着！
黑151必然。
敏銳的崔哲瀚顯然不會輕易中套，
白164打勇氣！[要點
黑173打是中午封盤的一手。崔哲瀚久攻不下，神色焦慮，而洗河也略顯緊張。到底是魚死還是網破？這一懸念在中午的一個小時裏折磨着中韓兩國的棋迷。上世紀80年代，日本兩位超一流棋手下七番勝負，第一日封盤後，記者問裁判長橋本宇太郎局勢如何，前輩橋本謙遜地說：“這局棋，我執黑執白都會輸。”婉轉地表達了對對局者的敬意，後來成爲棋界的美談。此時此地對中央的死活，棋迷們也會有執黑執白都會輸的心態嗎？
對付白176，黑177貼是最兇狠的一手，隨着棋局的進程，洗河已經漸漸看清了——這塊棋是鐵活。並且，因爲崔哲瀚不斷地長考，雙方用時也漸漸拉大差距。[要點
黑185擋，洗河離獲勝只有一步之遙。
至白228，雙方主力對殺，都必然要棄掉大尾巴，一個三劫循環的奇特局面將要形成。縱觀中央的玫防，崔哲瀚的頑強令人瞠目，在白棋數次要終局的險境下，竟然頑強地做成了三劫循環的局面。在中國棋院，衆多國手爲洗河將勝局走成三劫循環而惋惜不已。大家不再看棋，而是轉向訓練室中邱峻與古靈益有一局超快棋，那局棋雙方三百目的大對殺，更令人驚心膽羶。[要點
白230壓，是真正智商160的棋！洗河十幾年前所測出的智商優勢，終於在此時震驚了棋界！在中國棋院，早已不再擺棋的孔傑從電腦屏幕上見到白230壓，吃驚地說：“洗河要幹什麼！？”接着孔傑明白：“洗河真是藝術家。”[要點
洗河說，白230這一手，比蒙娜麗莎的微笑要單純，包含着99%的靈感和1%的詭道。因三劫循環而在右邊耗盡所有餘時的崔哲瀚，顯然無法洞悉白230的真正用意。洗河說白2必須先下。[要點
棋局出現轉機，如果雙方堅持打劫，可能出現三劫循環。[要點
轉換後，羅洗河計算非常清楚。白棋要贏了！
大劫爭硝煙散盡，黑259時崔哲瀚已然喪失鬥志。[要點
本局羅洗河創下了三個奇蹟：1、三劫循環決出了勝負；2、送吃46個子後大勝七目半；3、豬吃掉了蛇。[要點
比賽結束1個多小時後，前幾天每次都是自己請自己吃炸醬麪的羅洗河被“逼迫”着請了一頓生魚片，席間1比2敗於李昌鎬的胡耀宇似乎有些坐立不安，晚餐結束後，胡耀宇悄悄問羅洗河：“李昌鎬還在賓館，我們找他覆盤去吧。”羅洗河說：“李昌鎬早駕車回首爾了。”胡耀宇說：“你晚上於嗎？”洗河說：“晚上我還要上網打遊戲。”洗河就是這樣。
夜間，洗河忽然醒來，反覆默算着如果崔哲瀚有所提防，正確的收官會是怎樣的結果？他決定再到網上擺一擺。但他打開燈，剛剛纔夜裏3點48分，只好望着天花板默默計算，早上8點多，他匆忙趕到網吧，用了5分鐘時間驗證了自己的計算，其餘55分鐘打了遊戲，10點正趕往機場，回國。
聽洗河敘述完本局驚心動魄的全過程，筆者內心交織着驚奇和幸運的感受，驚奇於縱橫十九路棋盤的黑白子竟然組合成如此殺機四伏的名局，幸運於能面對面傾聽對局者講述這局棋的深奧玄機。
離開洗河家中時，忽然想起問他這三局棋的用時。洗河說：“三局中本局我用時最多，結束時只剩下43分鐘了。”[要點
黑15與白16之交換將來有好處。
#專家棋士如何取得先手權，所花的苦心有這樣大，爲一般業餘棋友所不能瞭解。
白24進三三是撟本宇太郎苦心的一着。
只此一手。
黑47擋是此際的好棋，大可與白一戰。
只此一手。
黑63飛，右邊四白子所受的壓迫較大，此際適宜。
急所。
故，白76、78結連，不得已。但白棋所不能忍受的是72一子形愚。
不能省。
白86、88是渡過的巧妙手段。
#第二次世界大戰結束之後，吳清源歸依某種宗教，本局得到教祖的許可才得實現。
黑101止，白棋怎樣建立後來的方針非常之難。
勝負手。
白棋避免劫爭而白112、114做活。強迫叫白棋做活，乃黑111扳的效能，且黑113來子，次生出渡過之手段。
白棋的唯一希望是攻擊還沒有確實眼位的下邊黑棋。白22、24就是所託的最後希望。
白130、132拼命攻擊。
#黑49結連，地域目數懸殊，白棋輸定。
#本局右下角之定石，吳清源不空心取，誘黑棋行動，但事與願違，弄巧成拙，被拿黑子的阪田榮男取得實利，中盤階段之前黑棋保持優劫的局面。#後來吳清源在左邊與右邊與白一拼，弄成勝負不明的局面，但弈出白132、134的惡手，而黑棋在白陣內弈出妙手，局面黑棋再度勢，後來吳清源挑起劫爭而成爲交換，白棋取得利益而逆轉成功。最後阪田榮男不理寬氣劫而取得便宜官子，後成爲大劫爭，阪田輸了一個劫材，高潮迭起，逆轉又逆轉，好看極了。#吳清源的棋，大多發生大劫爭，很多人說"吳清源爭劫，從來沒有吃過虧"，他擅長於劫爭，當然他沒有有把劫爭時，絕對不會盲目挑起。
故，黑39跳不能省。
黑45長出，我的引誘作戰成功，但此時發覺黑45長出，白棋形態薄弱。
白48如49粘，則黑棋在中間還可取先手利，而白棋要48提取二子。
黑棋先鞭53的要點，白棋窮於應付。
白54、56防守是萬不得已的措施，但形態仍很薄弱，無可否認。
黑59跳，大致要這樣下。黑59如不下，則白下相同的59處，右邊黑棋棋被攻。
黑63潛入，當然。白棋高圍時，黑棋低位潛入是常識。
黑71是第一天的封手棋。
黑71打捨棄一子後黑73飛入天上白陣，拚命獲取實利。黑棋地域目數比白棋多，黑棋避免混戰是聰明的態度。黑45長出，局面狹小，黑棋在上邊取得實利，黑73止的二十手棋，白棋形勢趨劣，可以說是自討苦吃。
白棋在左下邊圍不到大空而白74碰，意圖切斷黑棋之退路，除此之外沒有辦法。
黑棋麻煩。
白106碰是早就有的狙襲。
白120點入，問黑應手。
白棋在上邊受損，但中央白棋完全連結，且得下白128，黑棋沒有什麼便宜。
黑得55、57扳粘，局面黑顯優勢。白棋在角上受到大損失。
局面黑好，但地域目數相差不多，白棋有希望追上。
不好。
中央白棋頓薄。
所以白80用強。
白200是損劫，但劫材不夠，沒有辦法。但看上去這一劫爭白棋打不過，局面黑棋優勢。
黑209於10並撞是絕對的先手利，黑棋又損失一點。
白232於233撲較好。
白238不下爲妙，白白損失劫材。
手筋。
黑241粘雖亦是劫爭，但黑棋這樣下劫材較多。但不管怎樣，這是白棋的看花劫，但黑棋不顧這一大劫爭而在別處用強，我做夢都沒有想到。
#天下第一流棋士進入終盤之後，發生鉅變，勝負決定於一念之差，這樣的事少有。#一個劫材決定了一局之命運，專家棋士都先算好雙方之劫材後動手挑起劫爭，但本局是例外，阪田榮男早已用完了時間，實在沒有時間去計算劫材，是一件難得的事。#吳清源普通用不完限時的一半，但本局幾乎全部用完[只剩九分鐘
#昭和初期在勝負世界的有名人物是相撲的雙葉山、棒球的川上、擊的堀口、象棋的木村及圍棋的吳清源與木谷實。#尤其吳清源於一九二八年十四歲的時候來到日本，一直是圍棋霸主，這證明圍棋專家棋士的壽命比別的職業要長得多。棒球或拳擊等運動選手，由於消耗體力甚大，其職業壽命較短。
木谷實在第二次世界大戰結束陷入低迷狀態，一蹶不振，但後來升至九段後發揮他原來的高超棋藝，獲勝率很高。#很多人說"吳、木谷時代再度來臨"。#吳、木谷有十三年沒有對過局、有新鮮感。
第二次世界大戰結束之後，與木谷實是第一次對局。第二次世界大戰之前，我們在七段時弈過十局大賽，另外亦弈過四局，其中大手合賽三局，讀賣新聞社主辦的特別棋賽一局。我們所弈的最後一局是八段時的大手合賽。
#本局一九五七年四月十四、十五兩天弈於東京"福田家旅店"，與阪田榮男、高川格之一局同時舉行，那一局阪田榮男黑子四目勝。
黑9扳是大棋。
白16締左上角，亦是大場，可以說與黑15爲相等之點。
黑17是絕好的割分。[亦可以說是夾
黑單19碰是手筋。
白20擠，此際適宜。
白22長覷，好。
黑23粘，不得已。
白24、26扳立，安定右上角告一段落。
白28退，攻擊右上黑棋是白棋的權利。
黑29如不下，則白30飛封，右上黑棋被吃。
白得30擋，放心了，黑棋沒有時間在此處着手。
白34在右邊應一手是緩着。
白50拆是剩下來的最大場。
50處白搶去，51處再亦不能給白棋下到。
黑57，59碰長，雖是堅實，但白60粘，白棋達到攻擊右上黑龍之目的。
白62扳是準備捨棄二白子前之先手利。
被黑取得71、73之先手利是不得已。
黑77碰是早就有的嚴酷手段。
白78不能79夾碰退讓。
白80粘是強手。
黑89粘，只此一手。
黑93白94開始大劫爭。
黑97提劫時，白棋沒有適切的劫材。
白98粘，不得已。
黑101斷，好。
黑103弄成本劫，過於急躁，這一手棋是本局第二次勝負處。
黑105找劫材，這是五十目的大劫材，但------
白106解決劫爭。
黑107吃右邊白棋，但中央一帶白棋模樣足可取償右邊之損失。白102之子對中央白棋之厚劫有很大的作用。
黑115過於深入。
白116好一心一意吃黑。
#局面到這一地步，黑棋只好拼命做活。#黑棋在白空內活一塊，白棋必敗無疑，亦只好拼命吃掉，雙方都沒有後路可退。#木谷實的時間快要用完。
中央忙碌時，黑145亦不得不應一手，黑棋縱得在中央活一塊，但被白145沖斷，黑亦輸定。
#木谷實的棋風是先獲取實利之後，在敵陣內做活，這是很可怕的戰術。#但本局中央白棋勢力過於強大，黑棋能否做活？凶多吉少。
#王座賽一宜採用平衡棋，貼還目數比每日新聞社主辦的比賽多一目，五目半的貼目現在還沒有改。#黑子貼還五目和棋白勝，這等於是黑棋貼還五目半，但循環賽如有一局"和棋白勝"，其勝稍差，日本最強決定賽曾發生過這樣的事。#藤澤朋齋拿白子時，我會想到東坡棋，尤其平衡棋的比賽，他時常採取這一模仿對方的戰略。
#但最近藤澤朋齋很少弈東坡棋。#本局白8再亦不模仿下去，以白8下碰求變。
#右上角是屬黑棋的勢力圈，黑棋選擇9、11的雪崩型非常有力。
白34挖是當然的氣魄。
白40斷，黑棋麻煩。
白44衝時，黑45覷，不遲。
黑57斷，如果黑棋可以封塞，則整個左邊給白棋亦合算。
#白單66斷打，黑67白68，攻殺還是黑多一氣嗎？#藤澤朋齋已作了細算。
白72撲，白棋生出了妙機。
白74是妙手。
黑75扳，亦是妙手。
白76又是大好棋。
白84碰，嚴酷。
白86斷，強攻左上黑棋。
#黑棋下87時，吳清源已經發現左邊有棋。
#黑89擋，讓白90吃二子，看情形再捨棄中間八黑子亦在所不惜，這是局後吳清源說的。
白94碰，只此一手。
黑95是最佳着手。
白96如下97，則黑96撲，黑棋劫材增多一個。白96、黑97，這地方雙方都沒有劫材；故，黑95、白96與黑97是雙方最佳的着手。
#黑棋伺機挑起左邊劫爭，白棋提心吊膽。
黑107挖是手筋。
黑109打，111粘是正確的手順。
白112、114大攻，黑棋如逃出，則果敢追擊，自然可以侵入下邊黑棋模樣。
#白棋一時沒有解決左邊的好方法，花一手沒有什麼效能，花二手大勢一定落後，進退維谷。
黑15扳，強手，白只好斷。
黑121尖碰是手筋。
白136、138在右邊取利，黑137、139只好攻擊中間白棋。
白146是無理棋，大概是找投降的機會。
149手完，黑不計勝。
吳清源·名局細解第17局--------第二屆日本最強決定賽[讀賣新聞主辦
#日本最強決定賽到目前爲止，木谷實與阪田榮男都是四勝一負暫時領先。由於這一比賽沒有貼目，而拿白子獲勝一局常有利，木谷實拿白子蠃二局，阪田榮男拿白子只蠃一局，從這一點看來，木谷實比較有利。#吳清源前幾局，拿黑子都蠃，拿白子都輸，總成績是三勝三負，後半部的第一局，對手是巖田達明。#巖田達明一開始就連輸四局，後來拿黑子拿白子都擊敗撟本宇太郎而升至第五名。吳清源如果再輸一局，則與冠軍無緣。
黑11緊粘是堅實的下法。
次黑14尖，則右上與右下二塊黑棋之配合恰好。故，白棋搶先14飛掛。
#過去白14飛掛，右上與右下二塊黑棋的位置都低，認爲黑棋不利，但吳清源不相信這一論調，過去他與木谷實、撟本宇太郎之局亦弈出過，二局都是吳清源獲勝。#巖田達明模仿吳清源作風，亦來這一套。二塊黑棋的位置均低，大多棋士都不肯這樣下，吳清源說"圍棋的勝負不會在這樣的地方決定"。#目前重視實利的棋界，贊成的人越來越多。
白20一定要夾，會怎樣夾最好？很難斷定。
黑23白24黑25是常見的定式。但本局黑棋選擇這一定式有問題。
白36不能說是新手，可以說是臨機手法。
白38是最便宜的補斷手法。
黑39拐是好點。
白40跳，不得已。
黑41壓是好手順。以白棋的立場上言，黑棋如不引出這四子，則無法取得調子。以黑棋的立場上言，黑棋花了37之資本，亦不得不救出。
黑47迫是前所說的雙方必爭的好點，但其實此棋對勝負有重大的關係。
黑47迫，左邊白棋不受威脅，白48、50扳虎是對左上角黑棋先手利，就是說黑47迫，沒有適切的攻擊手段；白棋捨棄左邊的要點，選擇上邊白46，亦有這一個理由。
急所。
白70止，白棋在角上取利，局部便宜，但左邊黑陣趨堅，這就是說左上黑棋所受之壓力減輕，且黑棋取得先手權利以黑71削減上邊白棋模樣，如果左上黑棋受到壓力，黑棋無暇侵入上邊白棋模樣。黑得下71，挽回了形勢。
白棋不再重視上邊模樣，而白棋採取76碰攻擊左上黑棋的戰略。
白80猛攻上邊黑棋。上邊白棋模樣暫時不管，而先攻擊左上黑棋，白棋握住了主動權。
黑89跳，不好，被白90提取一子，後來黑棋不好下。
形勢黑棋不利而不能平凡地進行，黑91飛攻擊右下白棋來了。黑棋非拼命不可，否則無法握住勝機。
要作大交換，則黑93、95最大限度吃右下邊白棋，當然。
白96多送一子是常用手法。
#白100止，交換完成。這一交換爲兩分之形，但局面白棋依然優勢。
黑101提取二子不得已，否則白101長出，黑棋味道不好。
黑137並撞是好棋。
黑39亦是巧手。
帶*的爲勝本澤州的解說。*吳清源於1929年來到日本，日本棋院馬上給他三段段位。吳清源在時事新社主辦的新聞棋賽，把日本四、五段全部打倒，當時的四、五段已經是第一流了，被吳清源打倒的棋士有橋本宇太郎、村島誼記、條原正美、木谷實等。其中木谷實是當時無敵的“怪童“。吳清源第5局碰到木谷實，拿黑的吳清源下出了模仿棋，一直下到了六十多手。
*那一局木谷實獲勝，後來在大手合比賽（即升段賽）中二位再度相碰，木谷實又獲勝，吳清源很怕他。以後二位在讀買新聞主辦的十番棋生死決鬥，吳清源一面倒勝，把木谷實降級。木谷實因此而剃了和尚頭，二位的對局話題非常之多。戰前與戰後，二位的對局是最受歡迎的，棋界稱爲“黃金對局”，1957年舉辦的日本最強決定賽後，他們又有了再次對局的聚會，過去13年出來沒有碰過頭。第1屆是吳清源執黑和執白雙勝，第2屆是一勝一負。
吳：白2、4連下兩個三三，很少見。我曾拿黑下過兩個三三。
*白8、10碰退，一般的看法上黑好，當然木谷實當然知道了。但是他還是選擇了這個定式。吳：到16爲止的定式，白形態堅實，但是黑先手在握，黑無不滿。*木谷的棋風就是先把自己走的很堅實，讓對手佔據大場，然後在去破空。飛揚：記得以前看到過有人說木谷的棋風就象笨重的坦克一樣，雖然步調緩慢，但是威力無窮。
吳：在這裏尖衝是對付三三的常見手段。
吳：白22長，要點，此點不能被黑虎到。
*白28拐是木谷流。*木谷的棋風是先獲得實地，實地只限在角上和邊上，如此對方的棋就要下在外面，構築中央模樣，後來再侵入對方這一模樣一決勝負，過去木谷實和吳清源的實戰譜中經常可以看到這樣的棋。
*到黑31爲止，上下同型，這樣的棋很少見。*白棋一心一意的撈實地，黑也在中央構築大模樣，兩人都走極端，很符合兩人的棋風。
吳：黑37也大，與白佔的此點比較就知道了。
吳：黑41高壓是全局均衡的絕好點。
*白42尖，如牛步慢慢來。吳：此手可以理解爲攻擊右邊黑三子，可以說是堅實的着手，黑棋的處理工作也不太容易。
吳：黑43壓，白44長出的時候，黑45順勢跳是調子。
*白48是愚型的好手。*我們業餘棋手看起來已經沒有任何手段的時候，專家第一流棋手會輕易的發現脫離危機的妙手。
吳：白吃三子也是必然的。*黑捨棄三子而構築中央大模樣
吳：白54只有這樣。
*黑57、59繼續構築厚勢。構築模樣的最重要一點就是一手棋也不能下鬆。
吳：白60出頭，問黑應手。
吳：黑65非接不可，選擇其他下法，味道都不好。
吳：黑67非大攻不可。*黑從何處攻擊，白如何處理，雙方都很難，只好靠雙方的戰鬥力而沒有其他辦法。
*黑73碰，白不能脫先，只有74、76跑出。
*白78逃出，我們業餘棋手看來白已經萬分危險了。但是木谷實已經算好了所有的一切變化，在對方的包圍圈中活棋是他的拿手好戲。
實戰吳：黑反擊
*黑開始爲棄子做準備。
*吳清源與木谷實的對局，時常發生大交換和大規模的轉換。*他們兩位之間的對局，大多數是吳清源腳步快的在前面領跑，木谷實拼命在後面追趕，有時吳清源一直跑在前面進入終點，有時候木谷實苦苦追趕後超前，他們之間的對局總是讓觀衆緊張、交好。
吳：仔細判斷目數後，發現棄掉中央十一子也可以獲勝，所以黑131擋，不冒險。*這一大棄子作戰需要有勇氣，起初棄掉右邊黑三子，接着又棄掉中央三子，但是黑局面仍然優勢，實在不可思議。
吳：白132、134吃掉黑十一子，大概有30目之大，但是黑127、129二子的價值也有十七、八目之大小，因此黑沒有想象中的吃了大虧，且黑先手在握，可以先手進行收官。
吳：黑141不可省，不然白在這裏扳出了。
吳：黑145必然。
吳：黑151必然。
吳：黑153也是必然。
*黑157、159是巧妙的次序。
吳：黑161接的官子價值8目。
吳：黑雖然吃掉白一子，但是白176後，黑177必須補一手，黑稍損。*吳清源說黑損了1目棋，但是與勝負無關了。
*本局中盤階段，白在黑大模樣中派出敢死隊，接着雙方的攻防作戰非常有趣，有意思。
*吳清源的形勢判斷正確無比，他不冒大險，棄子、棄子、再棄子。他認爲局勢有利的時候，時常會作出較大的棄子。各位認真研究此局，你的棋力一定會提高。飛揚：實在精彩。
帶*的解說爲勝本哲洲講解。*本局弈於神戶市外的奧摩耶山莊。*對局前一天是狂風暴雨，乘坐纜車到山上的時候，纜車搖擺不定，情況危險，吳清源及比賽相關人員面孔都發青，到達旅館的時候，他們的衣服都溼透，這是插曲。
*白4也佔據小目，上下左右同型，這樣的佈局不多。
實戰。*此時突然發生奇怪的事情*橋本宇太郎突然脫先，在右下掛角。*黑7掛角，白脫先很少見。*白8爲什麼要脫先呢？大概要是破壞黑的作戰意圖。
吳：白16以下到黑21，黑的空圍在五路，黑沒有不好的道理。
吳：白做了白34與黑35的交換以後再來壓。如此白34的意圖就是先妨礙黑上邊成爲實地，然後再擴大右邊陣地，可以說是兩邊作戰。
吳：因此黑39飛，防止白收空。
吳：白碰是手筋。
吳：黑51大飛，很大。
吳：黑71、73沖斷，嚴厲！*實地目前黑比白多，白唯一寶庫是讓右邊的大模樣實地化，除此其他沒有辦法。黑71、73沖斷以後，左下白逃跑的時候，黑自然可以削減右邊白空，白66、68兩手吳清源說是壞棋的道理就在此。
*因爲左下白薄，所以難以攻擊黑73、75兩子。
*白84不得已。如果再被黑長進，白空完全不夠了。
*既然中央不能突圍，白只好着手在裏面做或。
吳：白106還有奪去左下一帶黑大龍眼位的意圖。來者不善。
吳：此時黑117跳，仍然是好點，左邊白棋也受到點影響。
吳：白先站穩腳跟再說。
吳：黑119到白124是黑的先手權利。*黑應該如何攻擊上邊白棋呢？
吳：白126立下是爲了防止前面所講的黑扳了以後再叫吃的手段，但是此棋過貪，上邊三個白子更加薄弱，如果這三個白子是安定的，則局面細微，白126如果不立下，局面仍是黑稍好；故，白126可以看成是一種勝負手。
吳：黑分斷，當然。
吳：黑接上，不得已。
吳：白134做出自己的眼位，也奪去左上黑的眼位。
吳：黑137是加強聯絡。
*但是黑145提了以後，白非常危險。
吳：白150、152的動出是意圖吃掉左下黑龍的拼命反擊。
注：帶*的爲勝本哲洲解說*有希望獲得冠軍的只有吳清源與阪田兩人，到目前爲止，吳清源6勝1負1和領先，阪田5連勝拼命追趕。*吳清源、阪田的一局可能是決定性的一局。
*本局是吳清源最近很少見的難局。*岩石達明的棋風富有潛力，他很少自動挑起戰門，但是對手開始攻擊的時候，會發揮無比的威力。*有人說本局岩石達明一直保持優勢，但是其實不然，白棋在終局階段也有小勝機會。*黑1、3、5的秀策流佈局，其特色是平淡而無華，但是實戰往往會導致變化複雜的局面。本局也然。
*白8尖是最堅實的變化。
吳：黑11是當然的夾擊。*吳清源所用的時間普通是七個小時左右，但是本局他只剩餘10分鐘了，可見本局的變化是如何的複雜。
吳：白22叫吃不必，白棋明明損失2個大劫材（以後白可以在23撲後再在22叫吃）。*那時，白22先叫吃是定式。
吳：白選擇這一定式有問題，徵子有利的時候，也不一定要選擇這個定式。爲什麼不好呢，因爲黑9是大飛，後來白棋遇到許多的不便（黑9如果是小飛，則白選擇這個定式還可下）
吳：白26跳是型。
吳：黑27絕對。*這一定式常有所見，但是其過程絕不簡單。
吳：黑29也必然。
吳：白30也必然，這些都是定式的進行。
吳：白32碰，手筋。
實戰。吳：黑39碰，手筋。
實戰。*白40扳，反擊。
實戰吳：因此黑49退。
吳：故，白62尖衝，慢慢來。白62尖衝的意圖是消黑左邊，同時對左下一白子和右下白棋起到支援作用，且遠遠的盯着上邊的兩個黑子，用意多多。*我們業餘棋手是很難想到白62這樣的棋，這確實是全局上的大好棋。飛揚：確實值得好好的體會！
吳：黑71是常識性的着手。
吳：白72是求調子的下法。*如果是你，怎麼下？
吳：黑73門是好棋，不管白在何處動出，黑都可以絞封。
吳：白72窺，黑73門，白74順勢圍。*白72窺，絕對不是問黑應手，而是求調子在74位圍。*白一時也不動出白72一子，但是有此一手，黑的眼位受到多多少少的影響倒是真的。飛揚：高手所謂的行棋的調子，就象流水一樣的自然，棋力到了一定的階段，可以體會到。
*黑也顧不上上邊黑棋的安危，而先75、77攻擊左下白棋，這是功防的機略，雙方討價還價，非常好看。
吳：白92只好正面接受挑戰
吳：黑93碰，手筋。
吳：白94不得已。
實戰：因此，白96長，不得已。
吳：白96長，上邊白地增加，黑97、99挖斷在這裏取得補償，必然。
吳：到這裏，戰鬥告一段落。成爲黑87與白66、92兩子的轉換，白追上來了。
吳：白108跳，最大棋。
吳：黑109擋也大，不然被白在這裏爬，黑吃不消。
吳：白110跳，也是最好的下法。
吳：上邊四子更加危險，黑只好111跳補強
吳：白112是白的先手便宜。
吳：到119，黑大致活出。
吳：白122先手利。
吳：白124，大致要怎麼下。
吳：黑125聯絡，同時瞄着中央白棋的毛病。
吳：黑127阻度，很大。局面細微，但是黑略爲優勢。
吳：黑145與白146交換是有益無害，與白在145位退比較，黑削減一點中腹的白空。
*吳清源頻頻長考，努力挽回。
吳：白150能尖到，乃攻擊上邊黑棋的便宜。
吳：白164到170都是先手官子。
吳：白172是最大的官子了。*本局八月三十一、九月一日兩天奕與箱根仙石原表石關，吳清源從前居住於仙石原，地方很熟。
*到這裏都是黑的先手官子。
吳：黑193是大棋，黑在官子階段還沒有下錯一手。*本局在右邊展開戰鬥，後來在“你看我，我看你”的情況下進行，其中的進程中充滿了精確的計算，且局面很細微，是近來很少見的難局，對局者雙方都很辛苦。
*黑以後要花兩手提取白162、194兩子。*巖田達名已經開始讀秒。
吳：白204退，和局成爲定局。以下官子無可指摘。
*第一次名人賽（舊）一共選出十三位棋手，做一次單循環，成績最好的成爲名人。
*獲得名人最有希望的是吳清源，第一局碰到名古屋的島村九段。
*島村九段獲得過兩次本因坊的挑戰權，他的棋風苦澀，忍耐力非常的強。
*本局的內容非常有趣，在中盤展開大激戰，白空變黑空，死棋變活棋，雙方都下出了許多妙手，勝負顛倒很多次，但是白棋弈出兩手大壞棋，而不能稱它上[名局
普通定式
黑識破白意圖，先拆。
吳：白在這裏的先手便宜就是白14隱藏的意圖。白雖然在這裏先手便宜了，但是白16衝緊了氣，多少有點不良影響。*白下一手走在哪裏呢？
吳：黑41地點適宜。
吳：白的打入是早有預謀的。
吳:白48只能進入了。
吳：黑55雖然是白意料中的一着，但是下了以後仔細一看卻覺得很厲害。
白也只有切斷了。
吳：如果被黑罩過來是不得了的事情。因此白60不得已之着。
吳：黑把白完整的封在裏面
白只能在這裏謀活了。
吳：黑65立下，好手，很嚴厲。
吳：黑67反而讓白下出了挖的妙手。*白68是本局白的妙手第一號。
黑69到71必然。
吳：黑在這裏叫吃是正確的。
吳：到這裏變化告一段落。白68挖的妙手還是取得了一定的效果的。
吳：因此黑從上面打。
吳：黑87絕對的。
白88下立，問黑應手。
吳：黑91長，妨礙白棋一手安定。
吳：發生大劫爭。
吳：白這裏有很多劫材。這也是當初白84挖的效果。黑沒有多少劫材，對於左上白棋，黑連下兩手也吃不掉。
吳：因此黑只有找這裏的劫材了。
吳：黑分斷白的聯絡，同時瞄着左邊和下邊的白棋。
吳：白120就是防挖。
吳：白122，問黑應手。
*白132切斷以後，黑133先活了這裏再說，黑陷入苦戰，無可否認。
吳：黑137這着，如果不吃這三子，就不能在下面及右邊進行作戰，就這個意義講，黑137大棋。
吳：白140飛封。*黑實地目前領先，上邊有一大塊實地，但是中下和右邊一塊黑棋被吃，黑就要認輸。戰鬥白熱化。
吳：黑如果單純的在下邊求活，則外面將被緊封，右邊黑就要被吃，自然要輸棋，因此不論好壞，黑只有沖斷了！別無他法。
吳：白144壓是要點。
吳：黑147、149長，意圖與中下的白棋對殺，而右下的黑棋越來越危險，但是也顧不了那麼多了。
吳：白50能先手做成一個眼，對下邊的白有好處。這裏就看出白144緊貼的好處了。
吳：但是黑53是要點。
吳：白154唯一的應手。
吳：黑161是159的相關聯的手段。
吳：白162到166雙方必然。*沒有細算，白棋不可能下出白152這樣的棋，專家棋手爲了獲取小利會苦苦思考。
吳：黑173封鎖，白只好174做活。
*黑開始動手做活右邊。
實戰。吳：白186擋是大錯覺。白186絕對不是看錯了棋，可以說是“一時入魔”
吳：黑187叫吃，劫材頓時“主客易位”。白由於186的莫名其妙的大惡手，而變成了輸棋。
吳：黑227誘發了白230的妙手。*這是起死回生的妙手，爲什麼是妙手，請看實戰進行就知道了。
吳：白246提劫，黑無棋可下。
*名人賽每人要下12盤棋，輸了1局或2局也就不那麼重要了。*吳清源與宮下秀洋好久沒碰面了。
*宮下秀洋是本因坊秀哉的門徒，前田陳爾是他的師兄。
*宮下秀洋外號“富島的猛牛”，戰鬥力很強。
吳：白10有多種選擇。實戰的連扳是木谷實所喜歡的定式。
吳：黑11到13必然。
吳：白14、黑15也是必然的進行。
吳：白18退，穩健。
吳：白20叫吃的時候，黑當然就脫先掛角了。
吳：白22夾擊是必然的。
吳：黑23進角，常識性的下法。
吳：白不中黑意，而在38位掛，是絕好點。
吳：黑45佔到這個大場，上面的戰鬥黑成功。在上面的戰鬥中，黑取得右上角，黑43拔花，且上邊白棋還沒有完全安定，是白棋的負擔。
吳：黑47一邊取地，一邊攻擊。*黑47還留有嚴厲的阻擊，白如果企圖把白46一子和左邊白棋聯絡，黑有強行分斷的可能。
*白48跳，黑這樣切斷呢？
吳：因此，白50先整理上邊棋型。
吳：黑51、白52均是必然。
吳：黑55斷，可以成立。
吳：白58只好做活。白54的意圖落空。
吳：白只好後手做活。白三角一子成爲閒着，等於白下了一手棋。*白陷入苦戰。
吳：白只有先跑出。
吳：黑75夾，嚴厲。
吳：黑79、白80都是必然的。
吳：黑89飛攻中央白棋，優勢確立。上面白5子基本上絕望。
吳：黑91飛，不肯罷休。
吳：白92還是要跑。左邊白地因爲中央白棋在逃亡，必然要減少。
吳：白96問黑應手，黑97最強。
吳：黑105扳，當然。
*黑107終於來了。*這裏的結果到底如何呢？*這是絕好的死活題，請各位研究一下。
*這是1961年度與高川格弈的本因坊三局特別棋賽的最後一局。
*第一局拿白的吳清源用錯了趣向，高川格獲得中盤勝。
*第2局，拿白棋的高川格所弈出的新手不成立，拿黑棋的吳清源在序盤階段就確立優勢，並保持到底。
*一勝一負以後贏來了第3局，重新猜先，吳清源拿黑棋。
吳：當右上是黑棋的時候，黑大多選擇7、9的雪崩型定式。
吳：黑在左下定型以後再提掉白一子，情況大不相同，上下黑棋配合恰好。
*白30掛，當然。
吳：黑31夾擊，最爲嚴厲。
吳：白44跳，當然。
吳：故白46碰，變化複雜。
吳：因此黑51反擊，只此一手。
吳：白52，勢也。這都是黑47扳出後雙方計算好的。
吳：黑53刺了以後55拐是好次序。
吳：白56到60都是雙方必然的下法。
吳：因此白下扳。
吳：白64退，不得已。
吳：黑65是黑的先手利。
吳：白76長，不得已。
吳：黑87、89、91都是先手利。
吳：黑93拆，實地比白多。
吳：白94是早有的襲擊。*如果黑左邊全部成爲實地，白還下什麼？
吳：黑95阻渡，必然。
吳：白104託很大。
吳：黑115補一手是必要的。
吳：被白116、118走到，黑角損了六、七目左右。
吳：黑127碰是處理手筋。
吳：黑137強化了上邊陣地，就是間接支援了右邊的黑棋。如果按照被白把上邊黑棋分斷，黑麻煩透了。
吳：白140點是白的先手便宜。
吳：黑167斷找劫的時候，白168一定要應劫。不然白空不夠。
吳：現在下邊的劫爭比上邊更加重要了。
吳：黑183扳出，勝負已定。
*吳清源很少下三三，但是最近的對局有時偶爾使用，上一次在朝日新聞舉辦的棋賽中與橋本宇太郎的一局棋也用過三三。
吳：到這裏是常見的佈局。
吳：到這裏都是大雪崩定式的正常進行。
吳：白20再斷的時候，黑有變化了。
吳：白不得不做白28、30與黑29、31的交換（這個交換白損），否則白對殺氣不夠。
吳：白34點，可以吃掉黑棋，但是....
吳：黑３５門，好棋，也是好次序。
吳：由於按參考圖４退縮，白無法忍受，白３８拐出。
吳：因此，白４０收氣，不得已。
吳：黑４１、４３全面封鎖，白雖然吃掉黑５子，但是黑大有利。
吳：白遭到的大不利是由於白２６造成的。白２６應該在２７位拐吃三黑子，雖然被黑便宜２目，但是比實戰進行好多了。實戰白１８次序下錯是遠因。
吳：黑不補斷，白４６馬上切斷，但是黑還有與白作戰的餘地。
吳：故，白４８要長。下邊黑棋厚的嚇人。白不好的是做了白Ｘ和黑Ｘ的交換，白棋無法找到攻擊着點。
吳：白５０下託是有目的的。
吳：白５４斷，勢也。
吳：故，黑只好６１位跳。
吳：白６２、黑６３均是必然。
吳：中央白薄弱，但是後手加強陣地，大勢必然要落後。在序盤階段白棋在右下受到巨大的損失，白棋必須加快腳步追趕。
吳：既然白在中央脫先，黑６７分斷進行攻擊是必然的。
吳：白只好先在６８位連回較大的左邊白棋。
吳：白７０先手加強陣地，黑７１接，形態厚實。
吳：白７２是恰當的攻擊。
吳：黑７５跳，型。
吳：白７６長，當然。
吳：白７８長，急所。
吳：到黑７９是定式的進行。
吳：故，黑８１扳，不示弱。
吳：黑８３的時候，白８４切斷與黑一拼，不如此不足以挽回頹勢。
吳：白86先叫吃，次序好，與單在88位長比較，把黑弄重了。
吳：白能夠92位虎，形整。
吳：白98再跳出，瞄着攻擊右邊黑棋。
吳：黑111長，右邊黑棋大致安定。
吳：黑113、115後，基本活定。
吳：白沒有後續手段了，而只好先在這裏救出四子。
吳：黑把這幾個黑子救回來以後，白中、上邊顯得薄弱。
吳：黑125碰是手筋。
吳：白134長出，勢也。
吳：現在中央一帶白更加薄弱，但是沒有辦法。
吳：白138拐，無可奈何。
吳:黑145尖頂,嚴厲.
吳：白166先搞成帶劫爭的攻殺形態。
吳：白170一邊攻擊黑棋，一邊整理中間白棋。
吳：黑在這裏的棄子作戰非常巧妙。
吳：黑先手破掉白在這裏的眼位。
吳：白194扳緊貼黑氣，而且防止前面所講的嚴厲打劫手段。
吳：黑195飛，白這塊大龍眼位收到威脅。
吳：到白210，大龍活了，但是由於黑207在一路接上了，左上角白棋已經死掉了。*本局吳清源花了9小時50分，快要進入讀秒了。藤澤秀行的快棋也是有名的，但是本局也考慮了9小時多。
*這裏的劫爭，黑最終緊氣是黑的緩二氣劫。白的劫材顯然不夠。
*此局爲朝日新聞主辦的吳清源、阪田、橋本宇太郎的三強二次循環賽中的一局。
*一共要下六局，第一循環結束，吳清源二勝暫時領先，阪田一勝一負、橋本二負。*因爲這次比賽不要貼目，當然黑棋好下。
*橋本的扳現在看起來是定式的一種，很正常。但在當時是新手。
吳：到這裏是正常的進行。
*黑19到白22，大致如此進行。
吳：白24分投，大場。
吳：黑得到31位的逼，黑棋好下了。*被黑逼到，下邊三白子很侷促。
吳：白32夾是出頭的形。
吳：故，白34不能省。*現在可以看出當初白30應該在31位拆一的重要性。
吳：白36、38是橋本的第一次反擊，但稍微無理，但是白棋不能老實的進行，因爲黑佔的無上的好點，黑31的拆一。
吳：黑43是急所，如不下，白佔的此點，黑眼位發生問題。
吳：白44非吃不可。
吳：黑得47拆，白36分斷的戰略沒有成功。
吳：目前黑實地明顯比白要多，右下黑棋實地很多，白沒有明顯的大空。因此黑49飛，加強左下黑棋，緩慢進行就可以了。
吳：到這裏是這個局部的正常定型。
*黑61壓，當然。
*白62跳，一邊保持與中央白三子的聯繫，一邊盯着上邊黑拆二。*到目前爲止，雙方都進行的很平淡，但是後來發生大亂戰，奇怪哉。
*黑63跳，加強陣地。
*白64繼續盯着上邊黑棋。
*白66點入反擊，銳利，充分反映了橋本宇太郎的棋風。
吳：黑69碰，勢也。
吳：黑71立下，問白應手
吳：黑如果左右都下到，白棋當然損失了。白76衝不給黑如意了。
吳：白78退，忍耐，有被黑便宜了的感覺，但是沒有辦法。
*黑79碰開始亂戰，進入中盤的難處。吳：白也只有與黑一戰，勢也。
*白82斷，必然。黑如何度過難關呢？
吳：黑83扳是先手便宜。
*因爲黑在左上取得不少利益，所以，上邊損失一點也無所謂了。
吳：黑89擠是好棋。
*黑91斷，又開始激戰。*右上白棋如何處理呢？
*白92長，先走好中央白棋，同時威脅左下黑棋。
*白94先動左下黑棋的腦筋。
*黑拔掉，氣合。
吳：白100只有在這個方向叫吃。
吳：黑先手把白也斷開了。左上的戰鬥告一段落，回顧這一戰鬥，白棋吃掉上邊黑5子，黑把左上角掏了，大致是白下的不錯，但是形勢還是黑有利。
吳：白沖斷，其意不在吃黑中央，而是處理白中央。
吳：黑131點，吃通，中央黑棋回家。
吳：黑143飛是最後的大棋，黑勝定。
*最近高川的棋力更加充實。*很多人說：高川的棋力量不強，只是在本因坊的比賽中成績好而已。確實高川在其他比賽中成績不好。*但是從去年起所有的比賽，都留下了優異的成績，讓人刮目相看。
吳：黑1佔據目外，但是到白6，還原成爲簡單的佈局。
吳：黑7，大場。
*白10堅實
吳：黑21飛，是與黑13相關聯的作戰，好棋。
吳：白22、24，必然
吳：黑25、27連壓，與左上黑棋結合，形成一道厚壁。
吳：黑37做出劫爭的姿態，嚴厲。
吳：黑43斷打，這一劫爭的價值升高。
*黑45是舒服的劫才，就是沒有劫爭的時候，黑45斷一個問白應手也是舒服的先手利。
吳：白56吃掉上邊兩黑子，黑大。
吳：白66不能省略。
吳：白68大場。
吳：黑73緊接最好。
吳：白74到76均必然。
吳：黑89強手，白的如意算盤落空。
吳：白只好92打，94接。
吳：白96逼，白已經沒有在中央下棋的必要了。
吳：黑103打入，嚴厲。白68和中央白子變薄。
吳：白106加補是正着。
吳：黑先手打拔一子，加強下邊黑棋。
吳：黑129點，好棋。
吳：黑133繼續盯着白棋。
吳：白148無可奈何。
吳：黑攻勢非常兇猛，黑153尖衝，左邊黑空也在增加。
吳：黑圍到中央一些空。
吳：黑終於挑起戰鬥，這一劫爭一直是白負擔。
吳：白212是巧妙的官子，如果是細棋，也許。。。
*高川格219度過，是勝利宣言。現在黑盤面10目
吳：白242確保中下大龍全部活定
吳：黑7是常用手段
*黑19大飛掛，很少見。*黑19是第2次世界大戰之後由吳清源下出，許多人都模仿，一時大爲流行。
吳：白20尖，重視實地。
吳：黑29與黑27相關聯。*白不肯在角上組建小家庭，必須要突破黑棋的包圍圈，戰鬥即將開始。
吳：因此黑31接受白的挑戰。
吳：黑55長考1小時，這是好棋。黑55的目的就是爲了分斷上下白棋。
吳：由於白56多花了一手，白58已經不能棄子，只能接。
吳：白58、60都是勢也。
吳：黑61、63向外出頭，中間白棋變薄，且吃到左邊三黑子的形態不佳，這一結果白不利，乃白56之過。*黑已經用了8小時以上，白使用的時間不超過3小時，大家所擔心的是橋本昌二的時間。
吳：黑69、71挖接，嚴厲。
吳：黑下出黑77的緩手，白78、80打接。
吳：黑81跳，白82跳，中央的戰鬥白領先一步。
吳：黑83急所。
*激烈的戰鬥*現在橋本的時間只有5分鐘了，進入讀秒。*局面需要正確的細算，時間夠麼？
*白採取了捨棄白22一子而意圖吃掉中央黑三子的大作戰。*黑三子被吃，本局告終。
吳：黑93長，與白一拼。
*黑97只有在這裏打開血路了。
吳：黑99碰，巧妙。
*白102吃到黑兩子，可以滿意。*黑怎麼會讓白吃到兩子的呢，上下兩塊白棋都安定了，黑還能贏麼？
吳：回顧一下，當初白96如果下在99位，黑几子就跑不掉了，但是黑有別的手段，圍棋是兩個人下的。
吳：黑以正確的細算下出107接。
吳：但是黑109到112，中央白棋氣緊，乃黑99的功勞。
吳：黑113、115吃到兩子，有活型。
吳：白122擠，意在強化上邊白陣，同時也有解消左邊黑三子活力的意味。
*黑125立下，急所，不僅確保這塊黑棋的眼位，而且還動左邊白棋的腦筋。
吳：黑139、141是手筋。
吳：白148到152非常大。
吳：白164、166是白156接上的後續手段
吳：白168、170是局部正確的次序。
吳：但是白爲了牽制黑挑起左邊的戰鬥，不得不在172補一手。
吳：黑173以下入侵上邊白空，白的先前的官子便宜全部泡湯。
吳：白180、182雖然很大，但是上邊損失太大，白敗勢明顯。
*黑193、197都是打將。*吳清源說：橋本早就沒有時間了，但是正確細算上邊那麼複雜的變化，佩服佩服。
吳：黑223扳，我居然沒有看出來。*吳清源說：時間多的一方反而看錯，不應該。
*橋本宇太郎第一手下在天元，很少見。
吳：黑9擴張也是好點。
*黑下一手是奇想天開的一手。
吳：白14從裏面掛，意在破壞逐漸擴大的黑模樣。
*黑23、白24必然。
吳：橋本宇太郎只好選擇了實戰的爬。
*白也得以安定右邊白棋。
吳：白36、38扳接，徹底安定這裏的白棋。
吳：白42、44出頭。
吳：白52是拆帶夾的絕好點。
吳：因此，白54尖攻擊是對的。
吳：黑71、73也是要搶先手。
吳：黑79是防白棋上述意圖，且有破壞白模樣的意思。
吳：黑81點角，問應手。
吳：白84內扳，正確。
吳：黑87也是問白應手。
吳：白92、黑93大致如此。
吳：白100吃乾淨角部。
吳：黑101、103多少留點味道。
吳：白104吃是味道最好的吃法。
吳：黑105蠢動。
吳：白110只有如此。
吳：白116要補。
吳：黑121點，問白應手。
吳：白124靠的意思是不想單官連接的變通手法。
吳：黑139接，大官子。
吳：黑143接，厚。
吳：白150正確，白優勢確立。
吳：黑151、153大圍。
吳：本局白棋在右邊的戰鬥中，早日安定右上白棋的戰略成功。黑下出黑39的失着後（不能與天元一子很好的配合）逐漸處於下風。
*天元之局，要始終保持攻擊狀態纔有其價值。
*以白棋的立場來說，儘量不要下出弱棋、孤子，使得天元黑子不發揮作用。
*本局白棋手法雖然不算華麗，但細嚼白棋細膩巧妙的手法以及正確的戰略意圖，可以列入名局之陣容。
*這是朝日新聞主辦的三強決定賽的最後一局
*成績是：吳清源3勝0負，阪田2勝1負，橋本宇太郎0勝4負。*吳清源與阪田榮男的第1局是吳清源執黑獲勝。
*本比賽黑不貼目。*朝日新聞舉辦的最高位比賽也不貼目，黑白的下法不同。*尤其拿白子因爲要追上黑的先手之利，而在序盤階段使用特殊的趣向，也不肯做任何的退讓。
吳：白18先斷然後再20位拐是正確的次序。
吳：到黑31是大雪崩內拐定式。
吳：白32大致也要這麼下。
吳：黑35長，正確。
吳：但是不料阪田榮男以黑37扳強行。
吳：白42到黑45大致如此。
吳：黑看出白意圖，而49位尖，這是雙方的要點。
吳：黑53、55也是大棋。
吳：白62碰就是爲了防止黑上述手段。
吳：白62到黑65的交換，白雖然損失了一些實地，但是爭到了白66的扳二子頭。
吳：白68夾是手筋。
吳：黑69、71捨棄兩子聯絡較好
吳：黑77掛是當然的大場。當有白76的時候，黑77高掛是常識。
吳：既然黑脫先，白86飛封當然。
吳：到黑95爲止是必然的次序。
吳：白96、98先安定左邊白棋。左上黑棋雖然沒有確切的眼位，但是白棋一時也沒有適切的手法，將來等待機會攻擊即可。
吳：黑99是嚴厲的好棋。
吳：黑105、白106成爲複雜的戰鬥。
吳：黑109、白110、黑111展開肉搏戰。
吳：黑115、白116形成轉換，兩分。*局後阪田榮男說“到白116爲止，我因爲黑大好，但後來我看錯了棋，而局面趨劣。”
*阪田榮男說“黑129接，沒想到白棋可以在130位扳”
吳：白140先手衝，去掉上邊黑棋的眼位。但是白一時也沒有適合的手段，先在142位走厚再說。
*黑143飛，絕好。*黑不理左上黑棋死活，可能阪田榮男認爲黑局勢不能樂觀
吳：白146是眼位的急所。
*白154跳，局勢很細微。*專家棋手所說的細微就是相差一目到兩目。
吳：白156接後，黑157再扳是巧妙的次序。
吳：白162讓步，不得已。
吳：黑163、165回補。
吳：由於白162的退讓，黑171、173成爲很大的先手官子，大概有先手四、五目的大小。*吳清源說“黑161點之後黑的手法非常漂亮，大家所說的剃刀阪田，這個綽號一點也不錯”
*白178不給黑眼位，繼續威脅黑眼位。
吳：白204斷是逆收三、四目大小的官子。
吳：黑1、3開局稱爲“對角星”。最近這一佈局很流行，尤其是高川格和島村俊廣最爲愛用，這一開局非常積極。
吳：白6大飛守角是大場。
吳：黑9碰也是定式。
吳：黑19是好棋。
吳：白20不得已，如果這裏被黑爬進，白棋大塊沒有眼位，成爲黑絕好的攻擊目標。
吳：因爲白在右下損失了，所以白不能老實的進行了。白22掛，有遠攻右邊黑三子的意思。
吳：黑23到25攻擊當然。
吳：黑37是與黑35關聯的一手。
吳：杉內選擇黑53接
*黑55、57吃掉中央四子，看起來白崩潰，但是這是吳清源正確的細算，而不是看錯了棋。
*白58、60也是預定行動
吳：白62點入是急所。變化如何呢？*角上變化異常的複雜。
吳：白66當然。
*白68是第一天的封手。*實戰與一般死活題不同，有時不能做活，有時故意送死，由此可知實戰之死活比死活題難十倍、百倍。
*黑69是第2天的第1手棋，但是杉內看錯了棋，可能是一時入魔。*那麼黑69怎麼下才對呢？
吳：白70擋，本來雙活的地方變爲黑死，黑形勢一落千丈。
*本局是吳清源五勝三負、橋本昌二六勝二負時的對局。
吳：黑19是最大場。
吳：黑23飛是有力的下法。
吳：所以，白26接不得已。
吳：黑29碰，好，與黑27相關聯。
吳：黑33到37必然。
吳：黑53打，正確。
吳：到56雙方必然。
吳：因此，白60、62連壓。
吳：黑73大飛是絕好點。
吳：白74有子，黑在76位逼也沒有必要了，所以黑75立下與白76交換掉算了。白76當然要跳，否則被黑76位逼，白難以忍受。
吳：白84尖是好棋。
吳：白102飛，黑還是103、105沖斷。
吳：左右白棋被雙擊，白陷入苦戰。
吳：白112、114獲得十目左右的空而活定，很大。
吳：白116、118可能是最佳着手，不能過於深入。
吳：黑121大攻。
吳：白122跨是手筋。
吳：白126飛，尋求處理中央白棋的調子。
吳：白130貼緊，對處理中央白棋有好處。
*黑131斷是滾打包收的手段。
吳：但是這一滾打好不好，不能肯定。
*黑137、139是手筋。
吳：黑143先手救出兩子很大。但是中央黑棋氣緊是缺點。
吳：黑145是急所。
吳：黑147自行緊氣是惡手。
吳：黑147應該單在149位長。
吳：白152挖是好棋。
*黑在下邊損失很大，本來白只好169位單官連接，黑可以吃到下邊白126、128兩子。實戰白先手救回兩子，還圍到4目空。且白還收到168位的逆官子。*黑所得到的利益就是黑161位的擋。
*但是最後黑勝了9目之多。
*盤面黑領先這麼多，吳清源不繼續解說了。*白爲什麼輸這麼多，可能是吳清源再三指責的白88是敗着。
吳：白18是與白14關聯的選擇。
吳：黑25壓，好手！是破壞白意圖的一手。
吳：白28到黑31，白先手取得一些利益，但是黑也相應的變厚，好壞很難講。
吳：白32，某種意義上講很難下。白的作戰方針就是不能讓黑左下的厚勢發揮作用。
吳：由於黑39的緩手，白得以在40位分投而鬆了口氣。
吳：白42雖然是委曲求全的渡過，但是不管委屈也好，什麼也好，實地相當大，而且可以免受攻擊之憂。
吳：所以白48跳，不可省。白48和黑45是雙方各得其一的好點。
吳：白50與黑49是雙方各得其一的好點。白走到這裏，形成細棋局面。
吳：白52逼，是所謂的“取實地”的下法，因被黑52位逼是好點，所以搶先佔的。
吳：到白68的結果是兩分。
*黑75長考55分鐘，這種棋判斷很難，白實地多，但是黑稍微厚點，而且白上邊也有一塊弱棋，很難的局面。吳：黑走到75位，黑稍優。
吳：白78只能吃，很難受。
吳：白能跳到86跳的要點，又有透了一口氣的機會了。（黑似乎有把白棋向自己空裏趕的嫌疑）
吳：到白92已經形成細棋局面，但是黑棋稍厚。
吳：到黑119，黑中央連回家，但是代價是在右邊損失很大，黑不成功，當初黑97有疑問。目前局勢白有所好轉。
吳：白120、122是好次序。
吳：黑125是逼迫白中央的要點，白有窒息感。
吳：白除了走132位後沒有其他辦法，已成爲相當危險的狀態了。
吳：黑137只能擋
吳：白140雙，尋求苦活
吳：黑141先手便宜後，黑143很大，一邊取空，一邊攻擊白棋，黑好調。
吳：黑145冷靜，也是非常大的一手，黑見到已是勝勢，不敢與白一決勝負。
吳：黑151是最後的大棋，這手棋被黑下到，白不利的形勢已經顯然了。
吳：黑小勝的局面已經不可改變了。
吳：黑205挖，破眼，是想讓白收氣吃黑左下兩子
吳：黑只好209位接，被白210位接上，黑損了1目弱。
黑1走3.3是阪田榮男得意的佈局
白2佔這個方向的小目是藤澤秀行對付三三的常用佈局
到黑11是常見定式
黑31、33、35沖斷必然，如果被白完整的封住，黑顯然不行。
白44到黑51看起來白有點損劫材，但是白也有擔心，怕以後要走時可能來不及，所以先走掉。
到白56告一段落,雖然白也有此序不好的地方,但是此結果對白有利.角上黑布過10目,白的外勢超過了黑棋的實地.
白72只有提
黑73巧妙的連上
對於白86,黑87、89是阪田得意的快速下法。（未完待續）
白94先吃下5子總是大棋
藤澤先生長考一小時以上,走白112靠,從攻擊上面黑氣入手.
白140是黑眼型的要點,始終跟着黑的大棋堅持攻擊,這種地方是藤澤先生壓迫大棋的魄力.
這裏的打劫,黑不可能贏,只能退讓,這裏也可以看出白116頂的好處了.
由於黑劫材不利,只有接上
黑197約後手9目.
以下進行與勝負無關.
第二譜簡明着法也有力
第四譜輕靈的二間跳
第五譜序盤早期的激戰
所以，黑當然要佔到15位的大場。橋本四段則立刻走白16位主動挑戰。序盤的早期便開始了激戰。
黑也精神十足地走在17位。這種時候必須這樣下吧！
第六譜正面衝突
白18、黑19——激戰終於開始了。
因此，橋本先生的白18也是當然的一手，黑19亦然。白20以下，就彷彿可以聽到棋子吱吱咯咯碰撞的聲音一樣，雙方緊貼在一起，短兵相接。這樣的戰鬥是不能迴避的。
第七譜分歧點
白24、黑25——雙方都在盡力攻擊對方。此時緩着乃是大忌。一步後退則意味着百步後退。
第八譜漂亮的轉換但是，對於黑棋來說，這是白棋的一廂情願，因此，實戰的進行是黑棋將計就計走在了27位。
以下至黑35，形成漂亮的轉換。實戰的結果，白在右上角雖然得到了不少實地，但中央的白四子卻變得相當薄弱。同時，上邊的白一子也非常孤單，有被黑棋攻擊的危險。但是，由於白棋已經先在右上角得到了實利，所以白的打算是今後憑藉力量巧妙騰挪。
黑39是重要的一手。對於黑棋來說，只有通過最大限度地攻擊中央的白棋，才能使左右兩邊的黑棋得到安定，也就是說，這一手含有攻防兼備的意思。
第九譜攻即是守
黑41也是非常重要的一手。
第十譜掌握主導權
黑45、47也很重要。這樣下便不給白棋反擊的機會。從現在的局面看，黑棋通過強硬的攻擊，掌握了盤上的主導權。
第十一譜再次展開激戰
如果這樣一直被壓着長下去的話，白棋將沒有勝機。因此，白48扳，黑也在49位反擊，於是再次展開激戰。
白58好手，迫使黑61成愚形。
第十二譜手筋的範本白62斷，繼續戰鬥。
白66整形的同時，催促黑棋做活。
白64這樣下是手筋。這手棋如果下在73位，則黑72位雙，白成惡手，因爲刺雙關是很可笑的。
第十三譜大局觀
黑95——冷靜的好手。猛地一看，黑95好像是下在了異常狹促的地方，容易令人感到這手棋小了，然而，實際上這裏是要點。嗯，作爲還是14歲的孩子而言，應該說我對全局的把握是非常好的吧。可以說，正是由於下了黑95，本局黑棋的優勢更加明顯了。
第十四譜白的攪亂方針
白98也是試應手，黑99輕快——因爲黑二子已經不是棋筋了。
黑39徵吃掉白棋，本局的形勢已不可更改。白38、40提子開花的利益雖然極大，但仍然不足以挽回敗勢。
第十七、十八譜巧妙收官
另外，白66至70爲止的收官也很有意思。黑71必須補一手。
黑2下星位在當時是新手法。
黑6的一間跳，對於分先的棋來說或許有些緩，但就二子而言，卻不必擔心在大勢上落後，可以說是厚實、漂亮的一手。
第二譜黑的立場白的立場
第五譜走爲上策白23打入。左邊是白棋勢力很強的地方，當然要這樣下。
第六譜分斷白棋白27，從棋理上說是多少有些無理的手段，但對於讓二子局來說也是沒有辦法的事情。
同時，對白27、黑28、30的確是好調。
隨後黑34至36出頭，將白兩塊棋分斷，呈攻擊態勢，黑簡明易下。由於是讓二子局，本來就是黑棋有利，再如實戰這樣使白棋上下兩方同時出現弱棋，對於黑來說，佈局大成功。
第七譜時機尚早這個局面，白棋如果只是一味地逃的話，是無法爭勝負的，所以白37於匆忙之中壓靠。
黑38、40採取不迴避急戰的態度，非常好。
因此，實戰的黑48、白49的轉換成爲必然。困境中的白棋得到了治理。
第九譜還是黑棋厚白51，白在下方也得到好形。本來是上下兩方的白棋如何進行治理的局面，從這個角度出發，可以說白棋的作戰是成功的。
但是，黑棋也佔到了52位的逼，還可對白棋進行攻擊，從這一點考慮的話，可以說依然是黑棋的局面簡明吧。
黑60是此局面想下的地方。
白61以下，下邊走走，上邊走走，雖然勉強使兩塊白棋得到治理，但黑棋也乘機走到了黑68，杜絕了禍根，並走黑78位繼續攻擊。黑走到68位之後，留下了侵入上方白地的手段，實際上是非常大的一手棋。
第十一譜巧妙的治孤秀哉名人的治孤堪稱絕品。
白79開始到89，特別是白81迫黑82成愚形，左右的白棋都巧妙地得到治理。
隨後來居上從白93開始治理中央的白棋，如果白棋在這裏再得到輕鬆治理和話，這盤棋就是白棋有望了。
第十二譜痛快的切斷因此，黑96是惟一的最強的抵抗。這樣一來白棋就沒有什麼好着法了。
黑100切斷，葬送了白棋的希望。或許秀哉名人的臉上浮現出了一絲苦笑也未可知。我在下棋時將全部注意力都集中在盤面，從沒有一刻擡頭去看一眼秀哉名人的表情……有了黑100這一手嚴厲的斷，黑棋終於看見了勝利的曙光。剩下的就是必須正確地收官了。
第十三、十四譜考試棋三連勝篠原正美四段和村島誼紀四段是日本棋院的新銳，本局的秀哉名人是棋界第一人，我與他們的對局取和了三連勝。在進行考試棋期間，我雖然非常緊張，然而一從到棋盤前，我就將注意力一心一意地集中在棋局中，或許就是因爲如此我纔得到了這樣好的結果吧。不管怎麼說，我可以先鬆一口氣了。我的老師瀨越先生也非常高興。但是，光一個勁地高興是不行的。從我開始了在日本漫長的圍棋生涯。稍稍說一下官子的次序。
第十五譜14歲的少年終於站到了起跑線上。
第一譜初次參加升段賽
對此，我也採用了1、3、5的秀策流佈局。我在中國的時候打過很多秀策的棋譜。
第二譜一般分寸
白10到黑13爲止，也就只能這樣下吧。黑棋沒有按照白棋的意圖行棋，採取了簡明的方法，而白棋也使黑棋在三線多爬了一路，白棋厚實了許多。
第三譜變化的理由
黑19和白20也必須這樣下，這是有理由的。
第四譜大變化黑21到28，形成了非常有趣的變化。
因此，到白28爲止是雙方的必然應接，形成實力和處勢的對抗。
第五譜突然的激戰
對於黑29，白30這樣的反刺是容易想到的一手。但是，黑31將白棋斷切，局面變得緊迫起來，很難說好壞。
第六譜最佳的應對
因此，白36、38用了心思，讓黑於39位守了一着之後，白40、42拔子得以連通，這一進行對黑棋來說也是無可奈何的。
第七譜右邊形成白模樣
白44、46是當然的方針。
在這種場面下如果下到別的地方去，反過來黑棋在47位跳的話，棋也就結束了。中央的白勢如果被消去，就不知道白在下什麼棋了。
第八譜雙方的疑問手
白54和黑55都是疑問手。
因此，黑55必須立即走57位，白56是走57位的最後機會。但最後的結果是黑棋回搶到了27位的要點，喘過一口氣來。
第九譜手筋一閃
因此，黑到65位爲止侵入了白模樣，白也在62位將黑棋分斷，以期使局面趨於複雜化。
到黑99爲止，形成這樣巨大的轉換也是勢所必然吧。
白100，終於來了--黑棋最擔心的地方。
特別是，黑31既是非常大的官子，又是劫材，邊打劫邊收官，心情是非常好的，出現了這樣的局面白棋是沒法贏了。
結果，黑43、45就十分滿足，可以說是安全運轉。此時，黑棋盤面領先十目左右吧。
白46、白54雖然是很大的先手官子，但爲都是在黑棋的計算之中的。
雙方都按常規進行，黑5掛角時，白6夾擊是積極的下法。黑7點角取地，但白爭得先手於16掛，雙方均無不滿。
實戰實戰的黑25是經過小小的一番思想鬥爭最終選擇了這一手的。這一帶黑棋的選擇點較多，但要立即作出選擇仍是一道難題。
實戰黑29夾下求騰挪轉換。
白34斷打後36立下正確。這裏白棋不上當，黑棋的下法就有問題了。
實戰白38打吃是一個失誤。
黑39拐打後外圍三子已變輕，接下來黑41託騰挪，黑在這一帶變得有棋可下了。
實戰總而言之，由於白38打吃的錯誤，黑41、43託斷後已是騰挪之形了。
實戰白44上長，黑45、47是當然的進行。由於黑哪方面的棋子都很輕，劉小光的大力重錘已無施展餘地了。
實戰黑49先頂一手是一種心理戰，本來是應保留這手交換的。
黑57接先手，然後59跳，黑不但破壞白邊空，還取得攻勢，付出的代價僅僅是四個殘子，全局的優勢程度之大不言而喻。
白被迫60壓出，痛苦！
對此黑65靠收兵是有張有弛的好手。
實戰黑71跳是一種宣告優勢的退讓。黑棋優勢下妥協是正確的。
黑75飛控制中央，然後77圍空兼攻擊，黑絕好調。
白78大飛掛角，黑79夾擊選擇定式正確。
白88在形勢不利的情況下搶實地，黑89跳好點。
94以下至100激戰難免。
黑101刺試應手是絕好的時機。
實戰黑103強硬衝斷，嚴厲！
白108貼時，黑脫先繼續109衝，這一系列戰法手段強硬之極。如果不看對手，只看棋譜的話，人們一定以爲黑101以下的強硬手段是劉小光所弈出，因爲這樣下是劉小光力戰棋風的典型例子。我和劉小光同場競爭十幾年，可以說彼此都非常瞭解，我現在選擇對手最擅長的戰法，分明是在告訴對方：“你的力戰沒有什麼了不起的，看我殺你大龍！”
錯失了這一屠龍良機，白120挖好手。雖然官子大損，但黑要繼續圍殲難度不小。
也許是吃掉這塊棋太誘人了，同時也沒過多地考慮吃掉大龍竟然還會有勝負問題，黑129出手後鑄成大錯已來不及補救了。
應該肯定的是我在對局時棉隊如此複雜的變化計算是正確的。白134時黑135立是唯一的一手。
當白138拐下時，黑139飛也是最強，以下雙方都是一步也不能錯。
白146、148心情極爲舒暢，然後150跳封；
實戰黑151急所不能錯過；
152扳好手，黑153頂無奈。白
白154先手長，然後156、158提掉三子極大。這時我發現費了好大勁吃掉白棋大龍，但判斷全局的形勢卻已經是黑棋輸定了。對於一系列攻殺白棋大龍的變化，實在是令人眼花繚亂，這裏就不多解釋了。
白160斷好手，留下官子便宜，然後162擠。自從黑在129開始硬殺白大龍，劉小光的中盤力量可說是得到了淋漓盡致的發揮。白棋在132以下還沒有下出一步疑問手。
白164、166斷吃四子厚實，非常穩健，全局形勢白優。
黑167點角必然。
實戰黑189是勝負手，只有如此才能爭勝負。
黑191退是爲了兼顧兩面，白192收官兼攻黑，白棋的優勢比較明確。我當時已感到此時的形勢是九死一生。
在雙方都進入讀秒的情況下，黑193延長時間，然後黑195冷靜地等待機會。
黑201尖入時機，這裏白已無法斷開黑棋。
白202尖是失着，這裏白不尖，黑也無法跳入。白202只要改在203位靠仍是白勝勢。
經過了漫長的爭奪後，盤上已基本定形。隨着時間的推移，其他的四臺棋都陸陸續續地結束了。雖然無暇問及當時的比分情況，但從旁觀者的表情與兩隊的領隊、教練臉色表情中能夠判斷出是2：2。勝負的因素當然取決於我們這一局棋。
黑211以下只有冷靜地開始收官。這種在讀秒時可以利用幾次一分鐘來判斷形勢的基本手段，在我們專業棋手中經常遇到，至於白216這一手是否還要打吃，這要視當時形勢所決定。實戰白216既然下了，就可說明白棋在這時是優勢。白棋比黑棋更需要時間來判斷形勢，以便證明是自己優勢。白優勢是確實的，黑也清楚地知道這一點。
白222立下妥協。
實戰的黑225逆收官子價值雖也不小，但時機不對，白226拐入仍是白必勝的形勢。
實戰實戰白228撲是一個失誤，但它本身也有價值，因爲黑的三子已經接不歸了。
這盤棋的重要性與緊張激烈程度可想而知。一直是沒有明朗的時候，就是在白優勢的情況也經常有些波動出現，旁觀的有關人員心都被提起來了。一旦有偏向性，往往會比對局者更緊張，看着優勢總也贏不下來，而自己着急又幫不上忙，這就是觀衆心理。相對而言，對局者本人反而要冷靜得多，因爲形勢的發展自己心裏多少有底，是優是劣也自己清楚，而對局時的那種跟着感覺走，勝負已先知的心情是旁觀者所沒有的。
經過一次又一次的反覆變化，離終局終於不太遙遠了。雖然黑棋在官子階段獲利不少，但意外地發現黑仍然還沒有逆轉，黑243開始最後的官子爭奪。
黑245衝比248位稍大。
實戰白已來不及在269位打吃，黑爭到此點是盤面上黑多六目。
我和曹薰鉉曾在1992年下過一局，我負於他。這是三番勝負的第三局，前兩局是我先勝後又被扳平。面對“世界圍棋第一人”的曹薰鉉，我能先勝一局，是至關重要的，因爲在心理上我已有“世界最強手”也不過如此之感。
實戰對黑37的斷，想不到白棋幾乎沒有用時就在38頂應一手。如此，這裏告一段落。由於今後黑在這一帶可借用較多，黑布局早早就領先了一步。其實對於黑37的斷，我雖然也認爲白大致會如實戰那樣應，但這裏的變化在我下37斷時還是要考慮的。由於變化複雜，又由於本局的關鍵性，在黑已投下37斷時，白不願花過多時間去投入到這一戰役，是一種正常的、可以理解的實戰心理。
實戰白40拆三掛角是正確和必要的。
實戰白42託有些問題。本局白棋今後的經營重點應在中央，白在二路託有違背整個意圖、與全局不符之感。
黑連打45、47兩手，讓白點角是正確的選擇。
對於黑15的飛，白56、58正確進行。
黑59單拐是冷靜的好手，其餘的下法都不如此手。這種等待不是消極的等待，而是在積蓄力量隨時準備反擊。
黑61從容跳出，形成對攻形勢。因黑只需處理這一塊，白需處理一塊大棋，同時還要兼顧點角的數子，而且黑棋出頭在前，可以判定全局黑已明顯掌握了主動權。
實戰白64採取硬碰硬的態度，確是曹薰鉉棋風的表現。
實戰被黑65斷，強烈！白棋的局勢頓時陷入難以脫身的被動局面。
白只能非常委屈地72、74後手求活，過程中，白72與黑73被迫交換痛苦萬分，可又實在是無奈之舉。這裏的作戰白失敗無疑。
黑75穩健跳出，迫使白76非應不可，黑再佔據中央77的要點，黑棋順風滿帆地進入中盤戰。
實戰黑對白棋的反擊防備不足，因此79悠悠地跳了一手。
實戰在下午續戰後，我馬上下了黑83的長。不管怎麼說，黑83長仍是急所，白棋的處境並沒太大改觀。
當黑85扳、87退時，曹薰鉉的嘴裏仍在嘰裏咕嚕，唸唸有詞。這種對局時自言自語的習慣，日本棋手普遍存在，中韓棋手較少，曹薰鉉大概是由於曾在日本留學多年的原因吧，難免會有一些日本棋手的習慣。不知從何時起，個別的中國棋手也有了這種習慣。三國的棋手有一個共同的特點，即他們念禱的都是日語。這盤棋也許是一開始與第二局幾乎一樣，開局後不久白棋就陷入被動。因此，從開始到現在，曹一直就沒停止過“唸經”。
黑91靠，待白92長後黑再93拐是行棋的正確次序。
白96、98扳接不可省略。
實戰的白100靠本身很損，單爲了牽制黑棋，白棋還是這樣下了。
白100、102正是因爲形勢已非，不能被黑棋下厚了。
既然白有損在先，黑棋已經可考慮103、105讓白成空，補強自己的定形了。
白110大飛分斷反擊。據說，在此之前一直非常沉悶的韓國棋手研究室，頓時活躍起來了。其實這種情景在第二局時就曾經出現過，他們希望，第二局的歷史再演一遍。進行到現在的時刻，的確，這一局棋已倍受中韓雙方的關注了。因爲另一局由聶衛平對山城宏的第三局，雖未結束，但已是聶穩操勝券的棋局。如果我拿下此局，本屆比賽的冠亞軍決賽便將在中國棋手之間進行，這是韓國人所不願看到的結果。正因爲這樣，韓方希望曹能取勝的願望就格外強烈。另外還有原因：曹薰鉉自從第一屆“應氏杯”戰勝聶衛平厚，對聶的勝率很高，韓方樂觀地認爲只要曹過了今天這一關，冠軍將是唾手可得的事情....
由於白棋中央不安定，白棋是沒有機會接回112一子的。白120扳後再122拐似乎是行棋的步調，不過，120與141的交換本身是損棋。黑123衝將白几子斷開，收穫較大。這樣一來，黑棋就有了可棄掉中央數子的資本了，因爲黑在左邊已有了不少的利益回報。
白126斷轉而攻黑大龍，現在時機已晚了一些，因爲白棋在中央已經定型，黑棋沒有了中央一帶的顧慮，只要一門心思處理好大龍即可確立優勢。
黑129扳當然，白130反扳最強應手。
黑131斷打後133虎，與白棋展開對攻。
白134先手斷打後於中央136打吃回防。
黑157是先手，大龍求活前的必要次序。在黑127貼之前，我已將所剩的時間全部都投入了。在這場最後的生死激戰中，雙方都已進入了讀秒，場內與場外的氣氛緊張之極。
實戰無奈的白棋明知此劫打不贏，仍然在146位開劫。
黑149斷順勢找劫材，然後提過劫來。白棋由於無合適劫材，損失就更大了。
當白152接時，黑153解消劫，棋局的勝負在這一瞬間決定了。
白154吃掉中央几子，本來這几子就是白棋的戰利品，現在還要通過打劫花代價才能得到，更爲雪上加霜的是黑有了149斷，現在黑155頂又在白棋邊上捕獲六子，至此，白棋呈大敗之勢。對局室現在可以說非常的安靜，除了讀秒聲和落子聲以外。當黑155頂之後，曹薰鉉不再嘟噥，只是默默地一步一步地往盤上落子。雖然勝負已定，但激戰之後不願認輸的心情是常有的。在研究室裏的人，各有各的心情：韓國方面人士非常沮喪，日本似乎是事不關己，中方則是欣喜若狂。棋譜傳到國內，據說中國棋院內熱鬧非凡。這裏幾乎雲集了京城的所有新聞單位的體育記者，還有一些外地的記者，國內輿論對此重視之程度確有些令人吃驚，但畢竟這是中國圍棋界8年來的第一次啊！
但白１２、１４堅持不做損實地交換，符合馬九段棋風。
黑２３當然識破了白棋的意圖。
至黑２５，黑棋取得先手，成功引爆了２７位靠出的手段，黑棋取得主動。
爲了求活，白棋不得不做白３６與黑３７的損交換。
至３８苦活，全局黑生動。
白４２扳下勉強，
至黑５１，黑獲利頗豐。
黑８１託是對付無憂角的常用手段。此時白該如何應對是個難題。
但至黑９５的結果，黑棋得以簡明定型以保持優勢，白棋不滿。
黑１１７扳大極！至此，全局均已定型，黑實地領先１０目以上，且全局極厚，勝負已定。以下無解說。
白69長出引起更復雜的戰鬥。這場戰鬥簡直無止無休，對局雙方都認識到，這局部的戰鬥直接關係着全局的勝敗。
白73先手扳，75以後象水一樣滴淌着穿過曲折的縫隙前進。
白79以爲黑技窮了，可米藏早有準備，黑80強硬地將白棋地出路封住。筆者對以上的進行次序有點疑問。白63長，黑64的曲勢所必然。因此，白63似應先在64位壓一下再於63位補。角上雖然多少好走一點，但顧得了這頭顧不了那頭。黑若強硬地撕開中腹扳63位頭不合道理。所以白63長似是無理手。
硬碰硬的激戰！黑不顧白81的斷吃而在82位撲，實際上只此一手。
常言道：智者千慮必有一失。白87是丈和的過分之着。後來的情況說明，由於走完87、89而失去了劫材，致使白二十多子的大團棋被淨吃。如果不走87、89，那麼右上角打劫時在89位扳就有兩個劫材。話雖如此，白87以下以下也是現在要走的地方。就是說，此時黑必然在88位衝，右上角的戰鬥告一段落後，黑有可能根據情況不顧60、62這數子而圍成大空。時不我待。丈和看到了這一點，以87、89走盡了重要的劫材，右上角的二十多子因此當然無存。圍棋藝術真是驚天地、泣鬼神。
黑96也是緊氣的手筋。
黑122攔當然，米藏鬥志不衰。
棋盤的右上角被黑囫圇吞下，按說米藏差不多該知足了，但他卻象一個病入膏肓的賭棍，錢贏得越多越不肯罷手。局勢顯然對白不利，只見丈和伸手拿過刀形小菸斗，點着後深吸一口，在徐徐升起的煙幕中，一個攻擊下面黑棋的計劃形成了。
黑154強烈。
黑156、158被徵吃。
“喂，老米！完了吧。這回可麻煩了！”如果有人這樣說，米藏肯定會嗤之以鼻：“你還沒看到真正的手段呢！”見到黑160後立刻就會明白他的道理了。
黑162是俗筋，毫無疑問，應先在天元撲。
由於黑162的長，白騰出手來，白163以下棄掉了中央的二子。請仔細看一下黑提掉二子後的棋形，黑162完全沒有必要。
丈和絕對不會放過這樣的機會。白167、169先手打吃好，中央的一團白子差不多安定下來。
白171扳出，白棋陣營頓時有了起色。所有這一切，都是由於米藏喪失警惕而走了162的緩着。
白179大極。這一手不僅大，還瞄着提掉二子後的黑大塊棋。
黑180、182令人感到黑要置白棋於死地而後快的凜然殺氣。
激戰二百多着，黑206終於開始了事關白棋大塊棋命運的大劫爭。
結果白223粘劫。這時的局面雖然微細，但仍應看做黑稍好。
不過，白棋巧妙地犧牲上邊的二子後，自然而然地得到先手229位的立再233、235渡過。相撲中有句話，叫“腳上長眼”。丈和正是如此。從表面上看，米藏的強大攻勢徹底擊跨了丈和的營壘，但實際上丈和沉着頑強地搶佔一個又一個要點，抓住每個扭轉局面的機會。
1~18同分“加賽”加藤從棋盒裏抓起一把棋子，把手伸向了棋盤，趙默默無言地在棋盤上擺下一枚棋子，意思是猜單。很久以來沒見過猜先的情景了，因爲聯賽中的先後手都市抽籤確定了的，沒有猜先的必要。對局室的壁龕裏擺着芒草類的插花，門檻的正對面架着電視攝像機，就像那種常見的舞臺裝置一樣。看到這些，我心中重新涌起一股同分“加賽”的現實感。加藤抓起的白子是單數，趙猜到了先手。此時此刻，只見趙抱肘端坐，臉皮繃得緊緊的。，眼睛死盯盯地看着那空蕩蕩的棋盤。三分鐘過去了，趙終於投下了第一顆子，爲了這事關重大的決戰，他正在竭力穩定自己的情緒吧。
加藤走下了白2，這手棋也花費了3分鐘。
行至白18，盤面上呈現出一種奇妙的局面：黑白雙方左右對稱，只是締角的方向有所不同。在締與拆的配製中，按照佈局的常識，應該重視的方向是“背”，從這個意義上看，似乎黑的形狀更協調些，然而作爲實際的問題，這種理論性的差別卻又微乎其微，姑且把它看成平分秋色的佈局。假如白方討厭這種佈局，那麼白12就會在17位掛了，見參考圖。消費時間黑——20分白——8分
19~33波亂初起回顧本期名人戰聯賽中的戰事，趙和加藤首場比賽就狹路相逢，結果趙執黑勝三目半，繼之他又連克橋本和阪田，積分暫時領先，尤其是阪田，實爲一個最難對付的敵手，此戰告捷，意義重大。後來趙挫敗了競技狀態絕好的武宮，以六勝二負的戰績躍居榜首。另一方面的加藤，“序盤”階段就相繼失利，負於趙和武宮，眼看本期已與挑戰者無緣，不料“中盤”以後六戰六捷，終於獲得了同分“加賽”的資格。值得一提的是，此人去年亦有二連敗後五連勝的上佳表演。本期聯賽後半階段迎戰橋本和林海峯之時，加藤剛剛失去本因坊的桂冠，可他非但毫不氣餒，反而更加鬥志昂揚，如此驚人的逆轉本領，正是該氏實力強大的有力證據。
黑19輕靈地淺消，感覺上應該這麼下。白20厚實地小尖，其目的在於伺機反擊，同時也是常用的手筋。
黑21“撤軍”之後，又輪到白方去淺消了。自白22至黑25，也是一種常見之形。
趙的手停住了，開始拆弄起火柴棒來，對局時一邊思考，一邊拆弄火柴，這已是他多年的老毛病了。棋盤上烏雲滾滾，欲起波瀾。消費時間黑——1小時28分白——41分黑33試敵應手。
於是黑37拉回弈一子，39、41繼續攻逼。雖然從棋形上看左邊的黑棋早晚都得補上一着，不過眼下也算是先手壓縮了白陣，因而可以判定，黑方已先得一分。
47~59勝負的焦點此時此刻，盤面上的棋子依然是疏疏落落，不過從結果來看，本譜實爲勝負的焦點。
事到如今，白56也是當然的下法。對於右邊一帶的黑空，白棋不管從哪兒打入都不難做眼，之所以選擇這一點，正是爲了不傷及中腹的白棋。
記者室裏聚集着許多專業棋士，他們對黑57、59這樣的好手極爲讚賞。一見而知：中腹白棋遭到封鎖，其本身就不堪忍受，何況黑棋還暗伏着種種阻擊手段。堵死中腹白棋的出路，也就限制了右邊白子的行動，第一種狙擊手段已見成效，至於第二種和第三種的效果，也將在不久以後的實戰進程中顯現出來。黑57、59猶如兩記鐵拳，重重地咂在加藤的腹部。下一手加藤開始陷入了大長考，亦在預料之中。消費時間黑——3小時32分白——1小時34分
60~83執意取地
不料趙竟以73、75圍取腹地，子落之處，又使人覺得這是冷靜的好手。雖然好手是好手，可要說以此就能補償右上角的損失，不免有點言過其辭了。總之，趙經過形勢判斷認爲：此時黑方重新取地可下。
80~105黑形勢好轉只要盤面上埋藏着第5譜參考圖那樣的定時炸彈，白棋就不能放心大膽地作戰。白80補強自身，實屬不得不然。白80跨，可謂不得不“退守”的要點，姑且把它叫做“本手”吧。總之白大龍只要一夕不安，加藤就無法在他處施展強硬的手段。
獲得先手的白棋，遂以104飛加高上邊的“堤壩”，自黑105，以下進入大官子階段。從地域上看，雙方未失均衡，然而觀望全局，卻是黑方的棋勢稍厚一點。趙：“自83打入之後，黑一子竟然莫名其妙地變成了緊湊之着。當初序盤的惡手，而今偏偏發揮了效能，黑的形勢之所以有了轉機，其原因似乎正在於此。”消費時間黑——5小時29分白——3小時50分
106~177勝利在望下午四時許，大竹名人、武宮本因坊、林海峯、石田芳夫、工藤紀夫、小林光一、佐藤昌晴、安倍吉輝等人來到了記者室，藤澤秀行棋聖也來了。儘管棋聖輕易不大露面。衆棋士關切地注視着棋局的進程，如此豪華的觀戰陣容實屬罕見，值此大好時機，朝日電視攝製組也來搶鏡頭了。於此閒插一筆，據說秀行棋聖已經戒酒個把月了，看上去身體狀況調整得很好，雖說棋聖與名人戰聯賽早已無緣，然而目前卻順利地通過了下一期名人戰大三次預選賽，輿論界對此呼聲很高，認爲棋聖很有希望打入來年聯賽的循環圈。待到晚餐後戰局重開，如此豪華的研究陣容居然銷聲匿跡，下午那種熱鬧非凡彷彿成了海市蜃樓一般，或許那幫人全是形勢判斷專家，一見大局已定，頓時變得興味索然。
局後加藤對白108懊悔不已，然而趙的解說是：“下頜並非什麼大不了的惡手。”
再看棋局的進程，黑113、115扳虎是勝利的宣言，這個外行人也看得出。局後
白122斷打的正確次序是先於126位跳，待到黑123位反打，白可於124位上一路接，如譜損了一目。
白162之時，黑163以下的着法如果換成業餘棋手來下，或許真得費點心思，然而對於專業棋士來說卻是當然動官子。只見趙不暇思索。隨手應來，據說此人讀秒無誤，眼下果然是名不虛傳。
臨近終局的時候，趙過一會兒洗一次手。此刻他又走到對局室門口，換下拖鞋，向走廊盡頭的盥洗室走去，那兒離對局室又二十來步。可能趙並不真的要洗手，而是想離開一下棋盤，活動活動身子，穩定穩定情緒罷了。
黑173時，加藤停下手來，一邊翻來覆去地數目，一邊自言自語地說：“輸了，輸了！”二十分鐘過去了，加藤纔開始落子，而後雙方馬不停蹄，直向終點衝去。消費時間黑——5小時57分白——4小時40分
178~221名人戰的新風最後盤面黑勝十目，居然以大差告終。我以爲白在官子階段並沒有出現什麼大不了的緩手，因而可以說，黑83在左上方打入之後，白的頹勢差不多已經無法挽回，進而追溯往事，黑57飛壓封鎖中腹白棋之時，可以視爲本局勝敗的轉折點。
李世石白2下在了左下角的星位，從某種意義上，李世石的戰略與第一局是不同的，畢竟第一局的戰鬥並不理想，第二局他或許希望下的穩健一些，這也是為什麼他選擇左下的星，從而避免了對角佈局的可能。
賽前聽說李世石每盤棋都要喝大量的咖啡，而且會叮囑服務生，只要杯子空了立刻就補上，看來事實確實如此。
至12的下法是非常常見的定式。
黑棋15刺後，17與19屬於正常手段。
至白28，局部基本定式。
黑棋31守角後，李世石稍微想了一會兒，猶豫上邊掛角的方向，最終還是選擇了在32位掛角。
至36，雙方正常。
黑棋41點，侵削白棋左邊形勢，同時擴大黑棋中間的形勢。
黑棋43直接黏上作戰，過分！
可惜的是，實戰李世石的50打吃錯過了本局唯一的一個機會。
黑67大跳，黑棋已經明顯優勢了。
實戰黑棋75以後，李世石似乎清醒了過來，嘆了嘆氣，無奈的下在了76長。
黑棋77雙必然，形勢已經很明朗了。
正當大家思考如何對付白80打入的時候，黑棋81讓人眼前一亮，真是卓越的全局意識啊！形象的來看，黑棋81以後，所有中間的黑棋與上邊的黑子徹底聯絡，構成了一道非常巨大的牆，雖然沒有直接攻擊白80一子，但是無形的壓力讓人覺得好像白棋已經無路可逃了！有句成語“最好的防守是進攻”，是不是我們也可以反過來說這句話“最好的進攻是防守”。
面對黑棋的81，李世石徹底清醒了，不停的嘆著氣，臉明顯變紅了。因為中腹巨大的潛力，白棋已經不能滿足於局部做活了，82靠出。
白棋無奈84位跳出，
黑棋85厚重的壓住。
經過86至90的交換，黑棋不僅壓縮了白棋左邊的實地，而且加強了黑棋角部與中腹的聯絡。
91扳，白棋已經很難救出上邊一子了。
黑109，勝率達到了78%。
值得注意的是黑棋的159，漂亮的手筋，白棋中腹全線崩潰！
執黑先行的鶴洋採用了近來流行的變相“中國流”的佈局。
白８如選擇掛角，則很容易形成激戰局面，
實戰至黑１７的佈局非常平穩。
白３０、３２是不易被發覺的騰挪好手。
黑３７連回２９一子非常必要，既已下了２９，再被白分斷太損。
實戰白雖破了一些黑空，但總體有點薄。
黑５７、５９壓縮了白棋，又獲得寶貴先手，走到６７的最後大場，全局黑棋優勢。
黑６９鎮好點，白棋的拆二顯得很薄。
白７０、７２是一種爭勝負的下法。如果只是苦活８、１０几子，黑將非常好掌握局面，白難有勝機。
黑７３尖好手！
白７６靠至８２打，先讓黑提一子，感覺有點勉強，不過與７０、７２一樣，是一種把局面複雜化，然後尋求機會的下法，這裏可以看出，李世石在劣勢下對勝負相當敏感。
鶴洋可能過高估計了打贏劫的成果。其實黑在右邊也付出了相當大代價。打劫轉換的結果，形勢仍是黑稍優，但並不是已把白棋擊潰。
白１４０點是最後的爭勝負處。
黑１４１靠至黑１５１頂處理得相當漂亮，黑棋這塊棋其實已經活淨了，白棋也未佔到什麼便宜。如果正常收官下去，經我研究，將是黑稍勝的形勢。
遺憾的是在讀秒聲催促下，黑棋下出了本局的最後一着也是敗着——１５５的立。
實戰對於黑28，白29接是正着。
實戰至黑30，是雙飛燕定式的正變。
白31拆二，是勞逸悠關的要點。
白33五六飛攻，是有名的定式之一。
實戰白41立，僅此一手。
實戰中，白53立，黑棋眼形不足，只得逃孤，但此時白上邊已堅如磐石，毫無可利用之處，黑方全局立顯被動。據《寄青霞館弈選》載：“定庵自記雲：三十八當五三位先扳，然後跨角，不受五三一立之累。”施襄夏此論甚精，足見他技藝之高超與細膩。
黑58過強，當於59位尖，安排好上邊一塊棋要緊。至於左邊的黑棋，棋形雖薄，卻並無危險可言。實戰被白59尖後，黑方形勢更加惡化。
白75以下緊峭有力，深得纏繞攻擊之要領。
白81夾是切斷黑棋的好手法。
以下至白89迫黑後手做活，再於91粘。此時黑角需補後手，中央至右邊一帶的黑棋殘破不堪，白斷然優勢。
黑92頑強抵抗。
實戰白93既跳，黑94以下勢成騎虎，局勢頓顯混沌。
白111、117再尋劫的同時，將黑殘子走重。由此亦可見當初黑100的不當。
以下至黑128雙方必然。黑奪得右下角，獲利不小。
但白方得先手於129位飛攻，中央黑棋出路狹窄，無迴旋餘地，仍是白主動的局面。
黑方看破了白方的意圖，黑132壓、134拉出一子，局面再度複雜化。因此，白131以改於134位打，吃住黑一子，以逸待勞，最爲上策。
白135虛枷是此際的好手。
黑144置上邊劫殺於不顧，是力爭勝負的態度。
白145、147沖斷是當然的反擊。這裏又展開了一場激戰。
白151不得已。
白179可先提右下角的劫，黑很難找到適當的劫材。
陳祖德著當湖十局細解原譜到此爲止。但實際上，後面還有30餘手。
白8如果爬，就下成大雪崩。顯然白不想這樣下。
黑23到白30是雙方預想。
白32、34是趙治勳流。在特定的情況下特別有力。
白44打入必然。
黑45鎮是種心情，但是也有風險。
被白66飛，黑要被吃。
實戰黑73託了以後，白沒有後續手段了。
白只好在74斷。
黑75跨出，白成爲裂型。
黑87與白88交換，黑愉快。
即使如此，到黑93，黑明顯優勢。
實際上，到白128，形勢已經逆轉。
黑131勝負手。
到黑153，黑有所收穫。現在是細棋局面。
白170長後是白小勝的局面。
黑15是理所當然的要點。
黑25跳極大。
白68靠好手！
黑73只能妥協
至76立，白棋收穫很大。
黑83提兩子是大官子，且關係到厚薄。
黑109吃住三子後是黑稍好一點的細棋。
實戰黑131斷吃下白兩子，勝勢已不可動搖。
黑採用一,三,五佈局.白2佔據星位,與"秀策流"相同,這也是經常可見的佈局.
佈局篇白6的一間高夾,也是常見之型.黑7,9立即託退的定式,作爲這種佈局下的堅實手法,同樣常見.黑11的一間高夾是現代流行型,但在這裏是爲追求着手的效率.殊不知,這一手成了本局的導火線.
白12馬上在右下角靠,不甘示弱.如在右上角行棋,則正合黑意.由於黑在右下角脫了先,白12的靠絕不會壞.黑13,15斷,至白20是常形.黑棋脫了一手先,因而遭到白的封鎖也就無可奈何.
中盤篇白棋研究了以上各種變化,選擇了白24,定式雖多,但還須選擇合適全局的.黑25之後,一手比一手複雜.白28挖,展開了不可避免的短兵相接的戰鬥,一下就進入了中盤激戰.
本譜開始進入關鍵時刻.每一手與其說是過難關,不如說是在探索未知的世界.必須謹慎行棋.白32扳,黑33跳,必然.白34擋後,黑35的切斷也是當然之着.棋,沿着必然的道路發展.
請認真研究一下每一手的應接.現在是短兵相接不允許犯絲毫錯誤的時候.白40,42的扳粘是當然之着.黑43,45立的手法,值得注意.黑白均未活淨,但雙方都在竭盡全力行棋,白46是形.
黑47曲,逼白做活.白卻在48位點.奪黑的眼位.這是不甘示弱的表現,給人以火花迸射的感覺.各自做活,平安無事,而現在則成了不達到目的誓不罷休的緊迫局勢.
白48點,角上的劫爭不可避免.黑49夾是手筋.白50扳,逐漸發展成深刻的局勢.究竟何處有什麼樣的劫?應全面考慮劫爭及其劫材的問題,步步慎重行棋.白54尖,有其必然性.
這是含着劫爭的深刻的白刃戰.由於白棋的頑強,黑打不贏此劫.黑59利,是對前述劫爭絕望而進行的方向轉換.黑61,65延氣,意在導致右邊的大劫.究竟是什麼劫呢?
黑67時,白68當然.黑69扳後,白也沒有了眼位.從直感上判斷,白棋氣多.但是,黑71扳,麻煩了.黑棋轉換方向,是將賭注押在這一手扳上.這是大劫.
因此,白72的擋,是不可鬆懈的必然着手.黑73斷,終成大劫.有人認爲,從右上角的一間高夾開始的戰鬥,弈至73手已達頂點.對於黑棋來說,黑75是唯一的劫材.白棋沒有劫材,白76,黑77提,形成大轉換.
這是相當大的轉換.暫且不論白棋打勝劫的優越感,這樣的轉換是兩分的局面.從白78開始,又重新回到佈局.但局面已被限定在左半盤.黑79是見合點,白在這兩點中進行了選擇.
白80立即壓,是實戰性手法.白考慮到,上邊的黑棋反正已經厚實,不妨讓其再加固一點.右上方的白空超過了50目.黑空差一些.但黑的厚味非常大.黑87打入,希望通過攻擊抓住勝機.
白88鎮.黑89之後,白90打入.轉戰他處,是騰挪的要領.白已在實利上領先,因此不宜在下邊展開正面戰鬥.如果交鋒,黑的厚味就會發揮出作用.此處的要領,也是本局的要點.
黑91在上邊擋.至白98,白棋活角.黑99的壓是疑問.這一手意在形成中腹的威勢,但有些過於貪婪.白100腳踏實地佔空,棋勢開始出現白棋見好的徵兆.
黑101爬,攻防又轉到了下邊.好點被白(三角)佔去,黑只好攻擊下邊的白棋,以此推進戰局.白2靠.始終堅持輕靈騰挪的方針,是白棋的宗旨.
黑111當然接上,這種劫不能打.白112補,是因爲此處的白棋已成爲攻擊目標.黑113,115是遙攻作戰法,但黑115鬆.白116之後,黑117再鎮,無論是上方的規模,還是攻擊的嚴厲程度,都比下圖遜色.
白118一跳,黑已無法再攻擊這塊白棋.黑119逼,雖位時已晚,但還是得考慮空的平衡.白轉向20位壓,黑21以下,黑棋侵蝕白空.這是黑棋改變攻擊中腹的方針後的轉換手法,不過,黑也只得如此.
在失去攻擊目標的現在,黑131,133圍空,理所當然.但是,這一程度尚不充分.白134是技藝細膩之處.儘管粘上損,黑也要在135位應,味道纔好.白136補眼形.
白136吃後,下方安定了.於是,白138開始破空.黑139,141之後,因白142強硬,黑當然143至149分斷.有一點小衝突,但沒什麼了不起.黑149的長是好點.
白150,黑151都以取得聯絡爲目的.白152擋時,黑153銳利地穿象眼是勝負手.黑見形勢不好,便衝擊白的薄味.無論怎樣,這一回合結束後,勝負也該見分曉了.
白154,156是調子.黑157夾,準備伺機奪白眼形,白158不得不粘.黑161甚至還含有在左下角打劫的味道.這是相當可怕的一手.白164敢於脫先它投,是因白算準了變化.
黑175接上攻白.白176先斷一手.黑棋儘管難受,卻也無可奈何,黑177當然要應.由於情況不同於前圖,白178的接就是必然之着.白180利,182扳,平安無事.這就是白棋事先算準的變化.
黑183之後,白纔在184位打.白186,188將四子黑棋握在手中是必然之勢,白的勝勢確立了.黑89在右邊定形後,再回到左邊補.攻防結束,終盤戰開始.
黑201,203斷吃,是當然的先手.黑205是逆官子,逼黑這樣收官,是白(三角)尖的作用.白206是味好的一手,此手一走勝負也就完全定了.黑207立下收官,正確.
白212斷,只是爲了接續讀秒的時間,沒有特別的含義.白214,216吃,白空增加了,但也是理所當然的變化.黑223撲,不會白走.這不是接續讀秒時間,而是次序.
本局從右上角的一間高夾開始了激烈的戰鬥.含着劫爭的變化,一手比一手複雜,終於發展成天下劫.最後形成了大轉換,但此時尚未決出勝負.
首屆正官莊紅參杯八強戰中，張璇與韓國尹瑛善二段相遇，在今年3月份首屆豪爵杯世界女子圍棋比賽決賽中，尹瑛善戰勝樸志恩奪得了冠軍。
黑7、9的下法很流行
被黑拆到37位，黑21飛反而成好棋，黑明顯佔便宜。佈局黑成功
黑49頂出很嚴厲
黑55飛罩住白棋，黑棋很愉快
實戰白68打入勝負手，在形勢不利的情況下，這手棋可能會帶來一些機會
白74顯然忽略了黑有75位頂，再77位尖的好手
黑79、81做劫好手！因白全局薄，只能選擇妥協，但這個劫白棋明顯重，黑棋如果打贏劫，白左邊一塊棋還沒活
黑87沒有開劫是因爲劫材不夠嚴厲，而且白已不好補了
白92位跳也太悠閒了！總是應該先提劫的
黑93開劫嚴厲
黑107託白眼位不足
黑尖到121位，形勢大優，白棋後面頑強拼搏，但由於全局太薄，還是難免死了一條大龍
白8當然夾擊。
由於左邊白厚實，黑11飛，防止白從這裏掛
白24常型。
白42必須補，被黑在這裏衝出，白吃不消。黑先手在這裏活出5目，黑成功。
黑45補回後，黑布局成功。
白46與黑47的交換有損空的嫌疑。
但是白除了擴張模樣外，沒有其他辦法了。
黑59先手官子很愉快。
到黑61，黑無故的多出一塊孤棋，至此白全局的厚味發揮了作用，局勢一下子接近了。
白62問黑應手。
白64緊湊
白72、74等於單官分斷黑棋，讓黑把頭出在外面，白下的有問題。白如此下是整吃黑棋的姿態。
白82碰，問黑應手。
黑95是教科書上的手筋。三子正中。
白多跑是棄子的手筋。
白上邊損失慘重，已經必須吃掉中央黑棋了。由於是快棋，此時中央黑棋的死活已經看不清楚了。
白112嚴厲。
白120也很嚴厲。
黑1，3之後，黑5締。白2，4是相向小目。這種黑白棋子左右平行的陣形，叫做平行形佈局。
佈局篇白6的小飛掛，是近代感覺的產物。在江戶時代，這種掛被認爲是惡手。黑7的二間高夾，也是現代感覺的產物，是最爲流行的形.就是現在,這種夾也很盛行.
對黑的二間高夾，白8尖是最穩健的應手。黑9尖頂的定式是以實利爲主體，因黑意識到了本局不貼目。到黑15止，是必然的經過。白16馬上夾是有其道理的。
黑17尖。這一手是所謂‘常形’，但這種局面下，不一定是最佳着手。白18碰，而後的着手是有預謀的。黑有必要思考一下。白的目的究竟是什麼。如果察覺了白的意圖，就可知道黑23的長有疑問。
黑23長後，白24靠，白26虎，正是白的意圖。儘管白被黑27打了一手，但至白30，白既得到了安定又有實利。白實戰手法不錯。因此，黑23長之手，應尋求另外的手段，打亂白的作戰計劃。黑31掛，白32夾，戰場轉移了。
黑33的一間反夾最合適。結合右邊的背景來考慮，應該走這一手。白34，36是木谷九段的獨特構思。黑走到了43位，也無絲毫不滿。在不知不覺間，戰鬥進入了中盤。
黑53的挖，是抓住了時機的巧妙手段。待白54斷後，黑55再粘是調子。黑53之手，爲以後留下了味道。不失時機地抓住這種先手利的機會，是漂亮的技巧。白56之點決不能讓。
黑53雖然留下了餘味，但也還是以後的事情。現在先展開了中腹的戰鬥。黑57覰，多此一舉。有了白58之子，白就生出了60的靠。黑61不得不走。
黑85打。現在是實現這一目標的機會了。黑91強硬地挑起劫爭，正確。但黑89，白90的交換，使黑棋失去了一個機會，令人惋惜。黑走過頭。
下一手（白98的着點）黑91挑起劫爭，黑93在左上角尋求補償。黑95穿斷之手無疑很大，但未必恰當。下一手白棋應下在何處？衝擊中腹不安定的黑棋是正確的構想。
解說白98飛攻，正確，這一手也叫‘鎮’。白100，102，104之後，下方自然膨脹了。由於黑棋劫爭作戰的錯誤，白的形勢向有利的方向轉變。黑棋局勢困難。
解說黑105是本手。中腹的棋不在此補一手，以後無法破左下白空。白106拆後黑在進入角部，是有膽量的一手。黑107碰，製造味道，是常識性手段。白110，112是最強的反抗。
解說黑113碰，窺視着角上的味道，是間接法。白114不得不粘，黑得到了在115位破空的次序，黑利用成功。白走116位，是相信劫能打勝。白118在右下角衝，爲劫材作準備。白120做劫，此劫黑棋打不贏。
下一手（黑125的着點）儘管黑打不贏此劫，但黑121還是要先提一手。讓對方費掉哪怕是一個劫材也好，這是打劫的常識。白122尋劫。黑根本打不贏這個劫。白124提劫後，黑做活而不打劫爲好。
官子篇中腹的黑棋雖說不上絕對無問題，但也已基本安定。雙方各處的棋均已安定，局面進入收大官的階段。白136，138是先手官。白140以下是必定要走的大官。
白62飛，估計有數目空。這是黑讓白148飛的過錯。黑63的利，只要與白64交換了，就完成了使命。黑65時，白66跨是定形的常用手段。
局面漸漸縮小。由於黑在下邊掏的成果，遺蹟左上角白棋打劫的錯誤方針，可以說黑的形勢有起色。中腹很零亂，這時雙方已進入讀秒。
黑83是在讀秒聲的催促下走出的惡手。白在84位應就行了，白86提，有6目。黑91又是惡手。這是敗着。白92，94之後，黑的敗勢決定了。
這以後，黑已沒有逆轉的機會了。黑195雖說是黑的1權利，但白200的打也令黑難受，這筆交易黑不合算。白202味好，終於進如了爭奪最後的分界線的時刻，即所謂“收小官”的最後階段。
黑205，207，白210都是絕對手段。這是在數目過程中爲接續時間的着手。看看細小官子的進行。
白214時，黑215隨手打，損失了1目，但這已與勝負無關。黑117也是不得已，實在不敢在18位撲挑起劫爭。黑121和白122是見合點，都有3目。
對黑223的挖，白在226位應是正着。白224先衝是白的權利。白228之後，此處走定了。黑229讓可吃之子連上，看起來損，卻有它的理由。
黑237如在238位衝，最後還是要返回來。黑237守，讓白238補是正調。上邊已走定，左下角黑241，243進入了‘扳粘2目’的階段。就要終局了。
黑267提，白268粘。黑269是最後1目。現在白270又開始打劫了。此劫黑棋同樣要勝。
黑283，289，劫材逐漸增大。無論何時都不能打損劫，是劫爭的第一條件。黑291提劫，白已沒有劫材。
最平常也是最嚴厲的應手。
儘管從白8至13在江戶時代很流行，但是白8走法現在幾乎已經絕跡了。
黑15如果走16這種低位，就不好。
黑39是很有決心的一步，五路壓通常是不推薦的。
這一步不能省。
從46至50，白從大模樣下方切入，局面突然變得緊張了。
黑51、53的抵抗很自然。黑51如果走52，不夠好。
白54、56次序正確。
在白58壓力之下，黑59至63被迫無奈。
至白64，白似乎可以滿意，因爲在黑想建大模樣的地方黑被分成兩塊。白50切斷後的戰略目前爲止還算成功。
黑69是雙方的要點。黑希望通過攻擊下方的白棋彌補右邊的損失。
白72、74必要。但黑73、75使黑在這裏越來越厚。
黑77有兩個目的：補強黑自己，同時威脅白。
白78必需。
儘管白80有那樣的後續手段，黑81、83仍然努力破白眼位。
白84就像白38，表明葛野並非等閒之輩。白明顯看出僅僅將下方的白子外逃，白就太重了。因此，白決定嘗試更大膽的下法。白84是要點，白的目的是看看黑怎麼下，然後決定自己的戰略。
讓白走到85，白就太厚了。
白86富有戰鬥精神。不過這樣下，黑85就使白棋形上有了缺陷。
因爲上面的黑棋比下面的白棋大，所以黑89防守應該是最明智的選擇，特別是黑89還有進攻的價值。
黑95上當。
白92、94某種意義上是騙招，引誘黑走95，從96至100黑幫白安定。至100，白脫離危險。這意味着從白50切斷開始的戰鬥進行到現在，白還是可以滿意的。
黑9時機掌握得非常好。如果黑棋已經活了，白不會應。兩位棋手本局都表現出令人稱道的對細節的關注。
白看清了上面的變化，選擇16位。但這給了黑進行一個驚人的作戰計劃的機會，導致了一個大型的轉換。
首先，黑棄邊上的一塊，讓白18殺黑。
黑17後，至24，雙方必然。白走24是避免被黑滾打包收。
現在，黑利用中腹獲得的厚勢，開展第二階段的計劃：黑25攻擊下方白棋。
黑37不能省。
白38後，轉換結束。黑成功實現了出色的作戰計劃，其所得足以彌補右邊的損失。不過，現在局面並沒有向任何一方傾斜。戰鬥現在進入了最後的也是決定性的階段。
黑39、41確保這塊黑棋不怕白的攻擊。
白44好形。
如果黑45走46，白46走45開劫。
白54僅此一手。白52扳的時候，就有走54的打算了。
至60，雙方必然。現在又有一個轉換，白取角，黑取邊。
白76、82退讓，原因就是這個劫白比黑重。
黑棋以秀策流的1、3、5開始佈局，也就是搶佔了右上、右下、左下的小目。白棋4、6掛角。
實戰黑7下託，除此之外，黑棋當然也可考慮其他選點。白8頂、10扳是衆所周知的“雪崩型”。是走小雪崩還是走大雪崩，其選擇權在黑方。
黑11扳頭，選擇了“小雪崩”的變化。此時走大雪崩好還是小雪崩好，是很難判斷的。當然，如選擇小雪崩。就必須注意其中的徵子關係。白12至黑15是必然的進行。白16的虎也是最佳應法。
因爲徵子不利，所以對黑15，白16只能虎。黑17打時，白18斷，這是小雪崩定式。黑19以下是雙方必然的進行。黑23、白24互提一子，雙方都得到了厚味。至此，定式結束。
右下角，雙方都乾淨的定了型。此型形成了今後作戰的基本路線。現在輪黑走棋，此時的選點是很難的，可以說是佈局的分歧點。黑25選擇了拆二，但左下守角或在左上掛角的下法也可以考慮。
根據以上分析，在這一帶黑的下法是有些疑問的。黑41頂，之後黑43扳、45退時，白46（見下譜）小飛破黑眼位。這是雙方激烈爭奪的地方，其變化中，雙方都有很多策略。
下邊暫時告以段落後，白66、68將戰線轉向上邊。白棋這樣擴張，黑69當然要打入。此時，下邊白大棋還沒有安定，因此這一戰鬥，黑白雙方都必須以此爲重點來考慮控制局面。
白70從這邊拆逼是當然的。黑71雖拆得很窄，但是正確。反過來讓白拆到，黑一子就變得非常薄弱。白72先手逼應，白74再託角是這一場合的定式，至白78立下整形是定式一型。黑77也可以考慮改下78位反打。
黑79的擋角是絕對的，反過來被白在這裏曲，其差別很大，因爲這裏關係到雙方的根據地。黑不肯讓右上白棋安定，是謀劃纏繞攻擊下邊的白大棋。白80是攻防的急所，黑81當然跳出。
白82的小尖，是準備在左上定型。此手目前這是時機。白82時，黑83不能不補，白84逼使黑85呆接，然後白86邊取實利邊攻擊。白的次序相當巧妙。不注意這樣的步調是不行的。
白96是厚實的下法，此手不但爲100位的拆做準備，同時還支援了左下的白棋。黑97的頂是妨礙白棋立即求安定，黑99在下邊補是緩手，結果被白100拆逼，棋勢變得黑棋困難了。
黑15先手右上擠一手，黑17再轉回下邊擋。雖然這兩處相距很遠，卻是有關聯的，然而，這兩手棋有些疑問。白18總算出頭了，但白仍處於被攻的狀態。黑19堅持攻擊。
白42聯絡後，黑43也不得不聯絡，這是雙方見合的點。黑白雙方的棋已全部安定，中盤戰鬥結束了。終於進入了大官子階段。黑45的夾是現在最大的官子。白50的扳也非常大。
黑65是敗着！此手如在68位應，我認爲很可能成爲和棋，黑棋似乎不會輸。因爲此時局面非常細微。黑69不得不補，結果黑來不及去吃右下角的白兩子。這裏黑棋誤算了。
白70打吃後，黑71、73就只有做眼。結果黑棋眼睜睜地看着白74補棋。黑75防己方三子被吃，是現在最大的棋。不過，黑77與白78的交換並不便宜，但已無關勝負了。
白92以下是白棋的先手官子。對白98，黑99也只好應，於是白100終於逆收了這一黑方先手的官子。此手出入有4目強，所以相當大。黑棋有些亂了方寸。
黑11是應該注意的收官法。白如在15立可吃掉黑11一子，但黑即使被吃也不損。白12好手。黑15雖然渡過，但白16搶到了右上雙活這一最後的官子。至此，勝負已明顯決定了。
黑７一間高夾是最近研究的成果，我認爲此局面一間高夾較其他位置有利。
實戰黑撈空，再１９位飛是預定下法
黑２９靠出亦相關連手段，
不過黑能虎到３１位可滿意。
白３２、３４是白棋權利。　　
黑３７掛方向正確，
黑５５大飛好手！掌握了主動權。
實戰白６２挖反擊敏銳！黑有先損空之嫌。　　
白９２吃掉兩子但中腹太薄了，得不償失。
由於黑上面大塊仍是活棋，所以在１０７位動出沒有顧忌。
黑先手活出一塊再１２３位鎮，黑明顯優勢。　　
白１２８、１３０是苦肉計，黑外面很厚白不宜用強。　　
實戰黑棋消劫，白１５６位吃，黑１５７飛仍護住下面的空，黑棋再度優勢。
黑１７７、１７９非常愉快，　　
黑183先手逃出三子，按正常進行的話，黑勝勢應不可動搖。
實戰１８８扳機敏！被白包打黑虧不少，不過仍是黑小勝局面。　　
實戰我忽略了白２２８位斷好手！
實戰白２６２走到最後１目，黑半目惜敗。
第一譜：白緩手這局棋結束後，秀行先生爲我進行了覆盤。我現在還清楚地記得他講解的要點。
黑9是定式。
黑下到25，已經是黑好下的局面了。
第二譜：奮戰
黑27後，白麪臨局勢走向的十字路口。
第3譜：脫先黑37重。關於當前局面，秀行先生有好些話要說。
42到55是定式，但局面也變得單調起來。
第5譜：白惡形黑59後，白應法困難。白60扳了，但白沒有在右下繼續應對的時間。如果讓黑棋先在下邊動手，白左下的外勢將被大幅度削減。
白60和黑61交換後，黑再於63位段，白就只好在64位打，放棄角部了。
68是白一直瞄着的着法。
白70加固中央，僅此一手。
第6譜：高明的戰略黑已經成了幾塊空，沒有必要冒險破白模樣了。黑71就足夠了。
黑77、79試圖吃住白兩子。
但白80很難應付。
第7譜：以劫鎖定勝局
81到85，黑不錯。
88一定是誤算了。
90是白的最後希望了。
黑91夾，用心很深。
第8譜：轉換
從黑111開始，黑在這一帶有好幾個劫材。
白122接的時候，黑123消劫。
第9譜：大差
白128雙，黑129吃進。
白134，138，140一路先手。
但白這裏氣緊，黑可以在159位斷。
黑１、３、５“小林流”曾非常流行，
黑２３點角雖很大，但因這裏白一手棋補不乾淨，不如在Ａ位掛。
黑３９擋稍緩，仍應在Ａ位掛。
白尖到４２位，佈局成功。
實戰白５０反擊敏銳
黑５９尖斷白棋必然。　　
而白棋通過棄三子，獲得了先手在６６位飛仍保持微小優勢。
白７０扳過分
實戰黑７３打出厚實，
黑棋通過厚味在８３位飛攻白棋，全局白顯得有點薄，局面頓時不明朗。　　
白８４靠有點難受，爲了做活也沒辦法。
白１０２飛時，黑再１０３位靠已慢了半拍。
白１１８、１２０兩接是出人意料的好手！
黑棋因無合適劫材，只能如實戰轉換。至白１３４，白棋吃住四子，勝勢已不可動搖，令人不得不佩服李昌鎬精確的判斷。以下無解說。
白６在前幾年常用，最近已少見，普遍下在１７１位。
黑７折一很紮實。
至黑１３雙方堂堂正正。
白４４至５２轉身輕靈，黑吃白６一子無聊。
白５４點以下也走得順調，把黑右邊陣勢壓扁，黑５７一子幾乎被廢，白棋已打開了局面。
實戰被黑８５搭斷後，白已是大敗局面。
白９４、９６是非常規下法。
因爲有了９５一子，黑９７粘劫便已吃住白１０三子，顯然白損了，我想白棋的目的是攪亂局面，因爲普普通通的下法根本沒有機會。
白１００尖也是劣勢下的玩命下法。先把黑棋的後路斷了，實際上很勉強。
搶到１２１尖全局最大的官子，黑實空已遙遙領先。
黑１４７後可說離勝利越來越近了。
白１６２長之後，黑空已出棋了。
黑2的着法，古棋中盤盤都有，而在現代的對局中很少見到。對這一下法，施襄夏在《弈理指歸》中解釋到：“應手九三，兩分爲正，進退有地....且能分勢相持。”而現代人說：“應選擇兩方均有開拆餘地的位置分投。”由此可見，古人的這一理論，直至今天還繼續放着光彩。但是，因貼子關係而主張後下者佈局從容不迫的現代棋手，卻很少下黑2；而好勇鬥狠的古代國手，反能容忍白1有拆二的餘地，的確有趣而令人費解。
黑6與黑2同意。
實戰。但，古人又說：“棋從斷處生”，白11斷，一連串的精彩着法，皆由此一斷而生。
至白17皆屬必然之着。
白23既打，以下至29當然。
黑30是這種形態下的常用手筋。
故譜中31衝，以下至39爲雙方必然。由黑18開始的這一戰鬥，雙方應接緊湊，一氣呵成，十分精彩。
實戰。黑42時，白43扳出，真是強烈無比。此後的實戰經過可以證明，白43不僅可以成立，還相當嚴厲。
被白43一扳，勢成騎虎。黑44夾至48立，雙方大致如此。
白49託、51斷，好手。
白59飛補是強手。
白61先手尖頂，然後65跳，殺死黑棋。白實空明顯領先。
黑82扮，僅就局部而言似嫌過強。但此時黑方形勢已非，只得製造糾紛，以期亂中取勝。
實戰譜被白85斷，黑86不得不提，至白89，黑棋自身的形狀並不厚，也就難以有效地捕捉中央的白棋。
黑90企圖大規模地包圍三個白子。
黑100試應手，時機極好，也許，白方忽略了這一好手。
實戰成爲對殺，白方並無把握。但所以如此，也許是考慮到左下的黑棋可以活出，白不能在此處落後手，因而決定棄子了。
實戰。黑108託，以下進行至115，雙方必然。
黑116、118不從外邊緊氣，似不合常理。所以如此，顯然是爲便於活出左下的黑棋。
白119，好手。
黑120不得不補。
白121封黑一子於內，實利極大。
白123以下，毅然放棄右上一子，至白139，先手加強了中腹，再轉而補淨左下角，白依然是勝勢。
黑142打、144衝是好手。
由於白方的這一誤算，頓成逆轉之勢。
實戰白177補強。
白181不得已，只能先消除黑棋做活得手段。
白189擔心黑在左下開黑寬一氣的劫，只好緊氣。
黑192消去餘味，又補去劫材，是十分厚實的一手。左邊的黑棋似未活淨，但只要白方一破眼，黑即開左下的劫。由於左上角劫材豐富，黑有恃無恐，故無需補活。
黑方一路先手收官，至黑200頂，或角、或邊，黑總能成一處空，黑方勝定。
白６二間高掛由於吳清源老師的倡導在近幾年的比賽中見譜率相當高。
不過作爲黑棋，即使在２３位退也是很滿意的。
黑２５、２７的下法很簡明
至３５拆，黑布局已經領先。
對白４６的打入，黑４７以下棄子爭先是預期下法，雖然損失一些實地，不過白棋已花兩手棋，
黑６５動手攻擊白三子，全局依然主動。
黑７３跳點好棋！
白棋幾乎單官連回，非常難過，黑棋順便走到８３扳大棋。
白８６打入是最後勝負處。
白９０以下給大家表演了精彩的手筋組合。把黑８９、９５兩子吃死，猛一看以爲黑棋看錯了，形勢要被逆轉了，但黑１０１先手挖吃白四子，再１０３飛角後，形勢一判斷，意外發現黑優局面依然未改。因全局大都定型，白提兩子的厚味無法發揮，而目數也沒佔到什麼便宜。王銘琬不拘泥於常形的感覺令人佩服。
白１２０作最後一搏，不過顯然是無理的。
白１２８貼不僅要跑出自己還要企圖吃掉黑棋，實在是勉爲其難，
而黑１３５以下步步爲營，沒給白棋可乘之機，
至１５７跳吃白數子，白敗局已定。
黑５掛角與白６一間夾交換後，再走“中國流”是一種趣向。
白２４好點
白先手與黑交換後，白２８打入嚴厲。
黑３５、３７棄子實屬無奈。由於白留有活棋，黑棋從３６位打出並無成算。
白３８吃住黑兩子後，大獲成功
黑４５至５０的交換不見得便宜。
至白８４跳，白棋下得非常順暢，大概雙方盤面目數都差不多。　　
黑８５、８７是劣勢下的挑釁。　　
經過判斷，我選擇了８８、９０的轉換，最重要的是我知道白外圍厚了黑角就有棋。
白１７２仍應在１８０位扳過
白200接到此處，白勝局已定。
這次講解的是第２屆“華潤飯店杯”圍棋超霸賽首輪比賽中，上屆冠軍俞斌九段不敵周鶴洋九段之局。這盤棋俞斌九段有兩處明顯的失誤而致敗。
黑１、３、５是俞斌常用的佈局
實戰白６、黑７都很常見
黑２７至３３先手處理得簡明
黑３５先動手很重要
黑３９接雖是愚形但很實戰。因爲白五子不能輕易被吃，因而白４４貼出也是沒有辦法的事。
黑漏算了白54立的好手。實戰白５４立之後，黑棋只有後手雙活，顯然失敗。
黑６１逼積極，
白６２到白６６的交換，黑目數上有收穫。
扳到８８位，白確立優勢。
實戰白１６０打破黑中空，已是盤面上的勝負了。
在第１３屆韓國棋聖戰五番勝負第４局比賽中，李昌鎬在１比２落後的劣勢下中盤勝睦鎮碩六段，將比分扳成２比２平。這盤棋輿論都認爲是睦鎮碩的“冤案”，其實不然。
白６至１０在前幾年非常流行。
實戰能走到１９位大場，黑棋佈局不錯。
實戰至白３６，白徵吃掉黑一子，使原本比較薄的棋變厚，全局形勢也因此變得接近。
實戰由於白棋交換了兩手棋使黑棋的氣變長，黑５５、５７扳斷成立，白棋頓時陷入困境。
白５８至６４是最頑強的下法。
白７４是基本手筋。
黑７５、７７提掉一子選擇正確，由於黑角很厚，白棋也沒有什麼便宜。
白８０擋，全局雖還是黑優，但白棋找到了攻擊目標。
白９６、９８打劫作最後一搏。
黑１１７、１１９好手。雖然白吃掉了黑棋邊上十幾個子，但由於要收氣，而且中央黑棋也漲了很多目數，白棋所得有限。
實戰白11拆三，佔據要點，無可非議。
黑12拆逼也屬當然。此處若爲白所拆，出入甚大。白13該如何應？
實戰白13碰頂，重。《桃花泉》中評曰：“隨手。”
由於黑16、18的連續不當，白逮住機會，下出白19以下一連串的好手，不容黑有迴旋的餘地。
以下至白41，白棋出頭舒暢，而左右黑棋均未獲安定，無疑是白方已取得優勢。
對於黑方的挑戰，白47以下應付得當。
以下至白59，枷吃住黑二子，黑方的挑戰以失敗告終。
黑60關，要點，在左右聯絡的同時，擴大了左方的勢力。
黑62毫無後退的餘地，否則整塊棋將成爲浮棋。
實戰至白69，白角得到了加強，黑四子被切斷，白61襲擊的效果明顯。
黑70尖頂，期望藉助於對白7一子的攻擊，而在左邊造成龐大的地域。這是黑方爭勝負的唯一辦法。
實戰白71立，被黑佔到72這一關係到雙方根據的要點，出入不小。目前雖還是白優，但局勢顯然複雜化了。
白75曲、77夾，在角上留下手段，再79壓，是好次序。
黑80扳，84再扳，最大限度地經營左邊。
白87跨，待黑88衝後再89接，是手筋。在補強自身的同時，留下了以後活角的手段。
黑92，置下邊的弱棋於不顧而補強左邊，是力爭勝負的態度。
實戰黑94靠壓，再96點方，以期在混戰中求得先手。
白97在防止黑於98位沖斷的同時，繼續威脅黑棋下邊的拆二，是攻守兼備的好着。
實戰黑98衝，100點方，安定下邊，實屬不得已。
實戰所以，黑102衝、
104斷是當然的反擊。
實戰白101一子既不能直接行動，那麼，當初白101就應單于105位補。如此，黑102、白103、黑105，白再在101位斷就和實戰相同，這交換當然於白不利。由於白101的不慎，不僅給自己帶來了極大的麻煩，且險些招致敗局。
黑106虎、108長，黑棋成了好形。
實戰實戰黑112挖，及時抓住了白棋棋形上的弱點，充分發揮黑96一子的作用，確是機敏、有力的一着。
白既下了115，以下至黑124雙方必然。白方雖將黑棋打成了一團，但自身卻也破綻百出。
實戰黑128不願被白一着補淨，過貪。
白129、131先手活角，再133頂，
白137時已可脫先，但仍不願被黑在這裏先手衝去兩目，真可謂寸土不讓。由於白137一打，又引出許多有趣的變化來。
實戰白143是識破黑意圖，針鋒相對的強手。
白方得到了先手，終於在黑的大本營中行動了。
實戰故，實戰黑160是唯一的應法。
黑162不得已。
黑170時，白171挖，好手。撞緊了黑棋的氣，迫使黑於178位跨，白順勢179位立。
至白183時，白的勝勢已明顯確立。
此後雙方的應接大致如此。
白193時若於黑194位接已是雙活。實戰白方殺死右邊黑棋，價值也相當，而且由於保留了豐富的劫材，確保了左下白角的安全，使黑方無隙可乘。
大手合賽中想差一段的棋份是先向先。本局我持黑不貼目。
黑9至白20是定式。
黑17重要。
第二譜：由上邊進入中央黑21是當然的一手。大戰由此爆發。
黑23分割白棋。白要照顧左右兩塊並不容易。
24是當前局面的好手。現在局面的中心主要矛盾是速度。
第三譜：如果今天我會害怕的我下黑41是想進入白棋的勢力範圍，哪怕就這麼一手也好，因爲白棋先進入了我的勢力範圍。
白42是堅實的本手，整理白棋這一帶的棋形。
該怎麼應白50，使我感到很迷惑。
至白62，白在角上的目數被限制得很少。黑63、65吃掉了白棋4子。這個結果黑可以接受。
第四譜：企圖攻擊，可是……
67搭是爲了要攻擊白棋。
白72兼顧上下。
被白74飛，我意識到雖然想攻擊白棋，但實際上黑已經處於被攻的地位。從黑71起，這局棋黑棋由進攻轉入防禦。現在黑棋已經不好下了。
第五譜：右邊危機
黑75、77試圖安頓右下，尋求轉機。除了這兩手棋，黑別無選擇。
但白80尖，黑處境並無改觀。
黑83、85把白棋分斷，尋求反擊。黑的目標是在混戰中做活。
第6譜：劫爭爆發
104位接之前先在102挖是好棋。這樣先挖，黑右邊氣被撞緊，聯絡出現問題。
黑113切斷，劫爭開始了。
第七譜：過於急躁
黑139想頑強爭劫。
黑141時，白142提清。無疑白此時已經確信勝利了。
黑143吃住白中央，但白棋還有146的夾，黑棋形薄弱。
儘管薄，黑還是151、153頑強。
下到白162，黑敗局已定。
第9譜：黑被擊倒在地我收完了官子，最後輸了5目。這是我入段後的第二局棋。因爲一試身手的願望特別強烈，我下了幾手過分的棋，導致了敗局。
徵子不利時，１４上打別無選擇。
白２０虎厚實，是鶴洋的風格。
黑２１分投無可厚非，
但２３再分投卻有問題。黑在Ａ位拆二顯然最大，尤其白６是在高位時。
實戰白棋搶得先手走到３４、３６最後大場，白布局成功。
白４２跳嚴厲，黑聯絡出現了問題。
黑４３試白應手
黑４５以下雖取得聯絡，但付出了慘重代價。首先把角給了白棋，其次還被白５２、５４連下兩手，簡直生不如死！
黑６１點勝負手。如普普通通地進行下去肯定絕望。
白６２衝是快棋賽中特有的一種“打將”，爭取一次時間。
白６４擋寸土不讓，態度強硬。
目前形勢雖是白好，但雙方已接近許多。
接着黑８３託是局部好手，
白８４扳至９４活棋，實空上黑並不便宜，但通過這幾手的交換，黑棋變得厚實，再９５位長，攻守有點逆轉了。
實戰被白１１２靠，仍是白稍好。
實戰黑１３３逃出兩子，白還要後手做活，形勢再度接近。
黑１４１扳逆收官子，極大。
實戰黑１５５飛圍住中空，黑棋小勝不可動搖。
第一譜：既定方針
黑下7就是想引誘白8，(木尾)原定式。
黑29尖，白30飛，並在33後搶到34位，這是我的既定方針。
第二譜：突然陷入苦戰新人戰每方限時是10分鐘，時間用完之後進入30妙一手的讀秒。這麼短的時間可能讓有些棋手手忙腳亂，但我一貫下得很快，倒沒什麼問題。
39、41好手，白在右邊成模樣變得困難了。
白44是在說“看看右邊有多大！”，但這其實是空洞的叫喊。
黑47是破壞白眼形的要點。
白48、50逃，着手已經開始矛盾，現在想圍右邊絕非易事。
棋局初始，白的下法就自相矛盾。
被黑57壓迫，白痛苦。
白58只好出逃，別無他法。
黑59、61以好形進攻。
白68、70後，黑71毫不妥協。
白72，被黑應在73位，痛苦。
黑79挖是好手
至白90，雙方必然。
實戰白92想把黑棋全部吃住，無理。
黑97先手，然後99補，正好。
白100只好補活，被黑101跳出，是絕望的局面。
無論如何，白只好下102、104，企圖吃棋。
但黑先在105跳，然後在白106靠、108長之後，109一斷，棋已經結束了。
第五譜：該認輸了
黑115段，白7子被吃。下到白120，本來我就該認輸了，但因爲本局是實況轉播，如果我現在認輸，會出現冷場，所以我決定再下一會兒。
黑123、125兩手太重了。
第六譜：逆轉黑錯失了輕處理的機會，局面已經發生了鉅變，現在黑的前景蒙上了一層陰影。
黑129下錯了，白130長進角，黑有崩潰的危險。
黑141補，白142既補角，又破眼。剛剛白還準備認輸呢，突然一下子就逆轉了，這樣的事也可以說是快棋的特色吧。
第七譜：70目大轉換
黑147跨是好手筋。
幸好白有148、150。
白走上了152，又緊了黑一氣，右邊對殺已經不對了。
黑153、155是唯一的活法。
白走上156，不僅對殺快一氣了，黑右邊一團也死進來了，一出一入白獲利達70目之多。黑在上邊求活，付出的代價太沉重了。
第八譜：白確保勝利
右邊對殺結果顛倒多來，白162、164也成了先手。
黑165補，白166又來威脅中央的黑棋。
白170吃一子，下邊也安全了。
黑171斷，白172，174先手，然後搶到176拆，這塊棋安全了。當然，實空是大差。
第九譜：可怕的逆轉劇
第一譜：飛壓是焦點
白10是正確的方向。
到白20是定式的下法。
白22、24雖然聽話，但白也沒有別的辦法。如果白走別處，黑在24位衝，一手就破掉白的眼位。
黑27當然。
白28靠。這手棋雖然會被黑在下邊成空，但因爲黑下方堅實，所以不可惜。
黑29扳，白30再靠，治理這塊棋並不難。
白34以後，白這塊棋已經不用擔心了。
35長，厚實
白搶到了44得絕好點，佈局不錯。
白50僅此一手。
黑55大飛，白56補，局面進入白棋步調。
第四譜：在要點上切斷
但白60斷，中央黑子漂起來了。
黑71逃，別無選擇。
白72跳，以防被封。白還有點擔心左邊一團，這這塊棋已經有一個眼了，所以不會被攻得很慘。
第5譜：厚味
白84斷是我自豪的一手
黑85應，白在上邊留有借用。
既然黑85打在下邊，白88、92就成了先手。
白98、100是好形。白全盤厚實，又可以攻擊黑中央，左上還有望成不少空。這盤棋白已經不容易輸掉了。
第六譜：大利黑101反擊，黑突然發力
白102、104在角里得大利。而黑在右邊變後，希望給白中央施加壓力，進而在右邊連邊帶角，一舉成空。
白108到111交換，白判斷大龍無憂，於是112進3-3。
白126提劫，看看黑棋怎麼下。
黑127是劫材，但我覺得128更大，因爲黑131扳後，白角還沒完全死掉。角里的餘味以後會看到。
白136刺，138搭，還是想尋機先手活。
黑147奪取了左上角，但也必須149加補。
於是白150吃進。黑毫無便宜可言。
第八譜：角讓黑棋束手束腳因爲角里有餘味，白160是先手。
黑163不可省
白164頂，如果黑165接，白就在這裏跳。
黑177至183，黑可以削減白空，但是後手。這裏黑難下。
黑187不可省
第九譜：以大差獲勝
白220後，黑不能斷
黑9如果佔下邊大場，白就夾擊黑5一子，又是另外一局棋了。
黑11置上邊於不顧而守角非常正確。
白12再度打入，非常積極。
白得到安定，白滿意。
雙方互相搶大場。
實戰。黑單長，正確。
黑41重要，被白逼到，黑角反而受到威脅。
左上黑棋如要自補一手，沒有點可下，因此黑打入，以攻爲守
黑49，不得已。
白50、52很嚴厲。
此結果黑非常重複，白便宜。原因是白下出了白48點的好手。
黑只有逃出。
白72、76不僅自身整形，而且把黑角最大限度的壓縮。棋局進行到這裏，白始終發揮出色，也許是優勢意識，之後，白出現了問題手。
黑獲得最滿意的結果。白優勢不再。
白86打入必然，不然實地要落後。
黑91飛，進行攻擊。
白98虎與黑99接交換，不得已。
白雖然106先手靠，但是不能彌補白102的損失。
白112靠，中央有了眼位。
白扳接後，先手活出，但是右下白棋受到傷害
黑127與白128交換，先手得利。
黑131非常大，黑實地領先。
實戰。黑135靠是緊峭的好手。
白136只有如此。
黑137是與黑135相關聯的好手。
黑139長，針鋒相對。
白142打吃，只有如此才能救二子。
到黑149，告一段落。白雖然渡過，但是實地蕩然無存。
這裏白官子次序有誤。應該先在152大飛。白先150衝了以後，黑可以153擋住，白損1目。
白強行對黑進行衝擊。
黑沉着應對，雖然黑中央減少不少目數，但是黑173、175也取得補償，白並無收穫。
黑179跳，勝着，黑搶到此手，白已經難以挽回敗局了。
既然白棋脫先，黑１５扳理所當然
實戰白棋已慢半拍，且被包打，氣非常緊，至黑４９，黑棋明顯佔據主動。
黑５５俗手，應單在５７位點。
黑６７跳極大
白棋一時無法攻擊黑６３、６５兩子，先對黑大塊施壓不失爲明智之舉。
黑７５衝必然，
黑７７、７９是相關連的強手。
白８０只能正面應戰
至８９形成劫爭，因黑棋有本身劫，應是黑可戰。
至１０９落後手收穫不大
實戰白又走回１１０位拐，已確立優勢。
佈局篇白2馬上掛.二間高掛是白的趣向.這重手段近來不常見.
白重視先手,選擇了4,6的定式.黑7之後,黑也獲得了可觀的實利,的確象木谷九段的實利性應手.雙放都無不滿.白8開始佈局,右上角的配置,當然是佈局的基準.
在爲數不多的既着之子中尋求相互的關聯,佈局向前推進.白12締,沒有異議.黑13的掛,與白12是見合.白14還可考慮一間高夾,不過,這將成爲另一局棋.白16大飛,定下了本局的構想.*見合----是二者必居其一的意思.
白18與黑19是見合,決不能兩點都讓白棋佔到.白20罩,白棋開始實施其構想.黑21逼是好點,也有必然的意義.寥寥數着,引起了有趣的連鎖反應.
白22是當然的打入,這一手爲白28的鎮作準備.黑23至多7是重實利的手法,這樣更加助長了白棋"中腹成空"的構思.或者說,黑這幾手有疑問.白30執着地堅持中腹成空的構想.
黑31至37,黑還在撈取實空.明知白意在於成中腹的空,黑還要這樣走.也許黑是不甘示弱,如果那樣,可就太固執了.白38是正着,除此之外,無論怎樣走,味都不好.黑39着手騰挪,進入了激烈的中盤戰.
黑39不是出逃.是騰挪.因而,'輕靈'是黑棋的宗旨.騰挪之時埋伏下反擊手段,是戰鬥的法則.白40跨,產生了小摩擦.雙方都不輕鬆.黑43覰,時機正好.
白44只好在這裏應.黑45的扳是誤算.因此,黑不得不改變作戰方針.黑沒注意到會被白50打一手,這樣一來,黑棋困窘了.
白50打,黑棋不能粘.黑51急忙改變方針,但這要以有效地棄掉下方的黑棋爲前提.白54之手很不舒服,卻又不得已,因爲白56的粘絕對不能省.戰鬥向意外的方面擴展.
發展成了極其深刻的戰鬥.現在到了令人窒息的中盤戰的高潮.黑57,59騎虎難下,只好接上.儘管遲早要棄掉這塊黑棋,但現在戰鬥的焦點是在左邊.黑61扳,白62是絕妙的一手.
白62是絕妙之手的理由,上面已經講了.黑63不得已,白64回頭出逃,下邊六子黑棋已經絕望了.黑65之後得以一直擋下去,是以下邊的損失爲代價.白66,68不得不凹進去.白70之後,白形安定了.
黑71是飛接之典範.黑75厚實地粘,準備侵入左上角.白76大圍中腹,於是,黑77的打入就成了當然之着.作爲背景,黑在下方的厚勢將發揮出作用.戰鬥進入了一個新的階段.
白78從上面壓,爽快地將實利給予黑棋,一般應該這樣走.白82連扳,味好,是爭先手的手筋.白得到了86位的尖,沒有不滿.白86是大的逆官.如此看來,已經進入了收大官的階段.
黑91,93在角上費了兩手,是疑問.如果形式好沒關係,形式不好,就要求走出勝負手.白98,100安定了右邊,白有了獲勝的希望.
黑101爬時,白棋脫先.任黑在3位扳,至白6,白的中腹整理停當,味好.黑7跳後,上邊非補不可了.白在8位應,是有策略的一手.黑9切斷.這一階段,可以考慮中種圍空方法,應酬虛虛實實,很有意思.
黑119,121是收官的次序.黑125大,此着一走,白126就是當然之手.白128是一手大棋,有"收官到此爲止"的意義.黑本來有先走這一手的次序.
本圖的着手,不過是當然該走之處的當然之形.黑129至139權勢黑的先手,是必然的進行.因此,白沒有必要爲黑全是先手官而傷腦筋.
黑141之後,白棋聯絡無望.但白已在左上角做活,不用擔心.因此,白142,144馬上在此處走定,是當然的次序.黑147吃,大.當然不能讓白挑起劫爭.黑先手提吃,再好不過.
黑151檔,在此處定型.黑圍了不少空,但黑151之着改在153位尖還要便宜1目.白152,154以下,馬上被黑走定,白有些難受.
官子漸漸減少.本局不貼目.白是勝勢.白164是正着,上下的飛,白必得其一.黑165消除了角上的不安.白166大飛.黑167是手筋.白168,170是當然之着.
上邊,白182扳是先手.黑183只好補.因此,白182之前,黑應在182位立,這一手大,不用再在角上補.白184得到了在此處行棋的次序,證明了黑在下邊的失策.
白192是爲接續時間,損了一個劫材.這是現代棋的限時制帶來的弊端.白194,196的扳粘,以後還有味道,是味好的官子.已進入沒什麼可講的最後階段.
本局是白棋驚心規劃的一局.白棋寄希望於"中腹成空",並按次方針堅持到底.黑也針鋒相對地佔了三個角的實利,不能說沒有助長白的構思的感覺.也許,黑棋是不甘示弱的表現.
中盤,黑棋誤算,局面向意外的方向發展,總之,本局可供想發展中空的愛好者參考.誤算無異於失者着,是常有的失誤,無可奈何.沒有辯解的必要.
第４屆阿含·桐山杯本賽首輪比賽中，我戰勝新銳王堯五段後晉級八強。
黑２７、２９託斷好手！這也是黑棋爲對付白２６打入，早已做好的準備。
黑３５尖出好調
黑３７擠嚴厲！
此時白３８只能硬着頭皮接住
黑３９、４１打了後再拐出是相關連的手段。
白４２衝出已沒有了其他選擇
黑４９反打是前面手段的延續，
到黑５１拐，白棋只能棄掉三子,至黑５３擋，白棋損失慘重
黑７１頂，７３扳後，白７４只能退，不僅目數損，而且還讓黑棋活淨了。
白７６有點莫名其妙！
白７６、７８與黑７７、７９的交換明顯虧損，白７６本手是在７７位扳。
白８０、８２已不能給黑棋威脅
黑８５、８７處理簡明
實戰黑棋雖然沒有直接殺死白９４的手段，但黑９５跳非常嚴厲，白全局太薄。
與黑1的小目相對,白2走右下角小目的佈局,是自來水就有的.黑3的"相向小目",作爲黑方,比較少見.
黑5掛.掛好,還是締好?在目前的階段,這並不是什麼深刻的問題.不妨解釋爲,黑保留締角,試掛一手,表現出了輕鬆的心情.不過,黑5掛後,白6的掛就可以考慮爲見合點.
白8反夾,是白的趣向.黑9的壓幾乎是必然之着.白10拆二,明確地顯露了本局白的方針.即,將左上角讓給黑棋,白在左邊拆,導致從容的局勢.白當然意識到了黑要貼目(貼4目半).
黑11堅實地擋.白二子已在左邊開拆,形成轉換,因此,黑11把棋走定就是當然之手.白12尖頂,黑13上長後,白14拆一,是所謂"木谷流".這裏體現出了白的一貫方針.
黑選擇了15位的掛.對局者的想法,不一定就是最佳着手.這一手如在16位締,還要好一些.於是,白16的大飛掛,就成了絕好點.白18拆,"從容行棋"作爲白的構想,進一步具體化了.
黑19緊逼,初次之外,也不好走它處.白20又是"木谷流".白棋貫穿全局的方針,是堅決拒絕急戰.黑21是逆白意而性的一手,形成了有趣的形.
正解是白22的虎.這是在這中場合下產生的手筋.黑23打,黑25退,黑封鎖了一隻角.但黑23的打稍有疑問.那麼,怎樣走纔好呢?也請一同思考.
白26,28吃,以保證角上的安定,絕對.黑29後手補,黑的厚味與白14相抵消,沒什麼了不起.於是,白30得到了絕好的飛.黑棋小錯不斷,局勢漸漸向白棋有望的方向發展.
黑31戰局右邊,當然並不能指望這一手使右邊成爲確定空.白34飛,顯然窺伺着左邊二子黑棋.黑35,方向大致正確.白棋堅持久戰,穩步而順利地取得了成效.
白36搜根,期待着以後對黑棋的攻擊.白38補.對右邊,白則打算讓黑補一手後再着手.黑39在補右邊的同時,兼對上邊的白棋施加壓力,是有效率的一手.
黑51鎮,靜觀白40的動向,再決定上邊的下法.因此,白40按兵不動.白52,54揭開戰幕,既是預定方針,也是不甘示弱的表現.黑57尖,控制住了白40.
黑59靠是正着.但黑61的挖,多此一舉,是對局者所犯的錯誤.無用之手,俱是惡手.從這一層意義來看,黑61是惡手.應該直接在65位扳.不過,到黑67,黑還是逃脫了.
白68跳,白的持久戰已見成效,白棋有望的局面逐漸呈現.黑69利,是怕以後這一點不再是先手,但現在走時機是否得當,是難斷言的.黑71,73趕在八子黑棋出逃前撈空.白74也在撈空,但這是白棋的權利.
白76,78託退,拼命撈空.這是一手大棋,是白40打入時就定下的方針.黑79是緩着,白80一跳,黑成劣勢.76與80是見合點,因此,黑79應占80之點.
黑87長後,白88如不長入,剛纔的尖頂就成了不能容忍的惡手.黑89奪白的眼形與急所,頓時風雲翻滾.由於讓白90,92破了右邊,黑開始認真地吃白的這塊大棋.但是,白94走過頭了.
下一手(黑99的着點)白96-98斷吃一子,做成一個眼.但是,白卻落了後手.黑棋即將發起總攻擊,應從何處着手?這是最後的決勝負之處,請走出決定性的一手.
黑99碰,是決定性的一手.黑棋盯着上訪只有一個眼的大棋,又在下邊引起了糾紛.黑棋的計劃是,先把這裏走厚,擋住白的退路,然後在一舉殲滅中腹的白棋.對白100的扳,黑當然要在101位破空.
白在102位打,是必然的進行.白棋大傷腦筋,不僅要考慮避免蒙受大的損害,而且還要讓應手對中腹的白棋多少起到一點援助作用.因此,白只好在104位吃,黑也在105位斷,貫徹初衷.
下一手(黑113的着點)黑109,111提,厚實.準備就緒.下一手應是最後一擊.不再作任何暗示.
黑113的天元,是衆目所向之點.白114不得已.黑115的跳,在補自己的缺陷的同時,有力地逼着白棋,是值得認真體會的好手.白116,118是順便走的.此處斷後,也許會對這塊棋擺脫困境有所幫助.
黑123的補不能省,否則,就會讓白做活.白126時,黑127退,最後時刻就要到來了.在這時,無論如何也可看出最後的結果了.
白128頂是不得已之着.黑129鼓,黑131長.白132飛,製造最後的糾紛.黑133跳,正確.這一階段強烈的攻擊手筋,值得借鑑.
白棋垂死掙扎之狀,極其悲慘.到黑143,白已經沒有做眼的餘地了.白棋所剩的最後一線希望,是下邊的黑棋尚無明確的眼形.現在只能看如何把黑的弱點與全局聯繫起來.
黑１、３、５近幾年比較少見，我也很少下這個佈局，最近想嘗試下一些新的佈局。
白８在Ａ位跳最爲常見，
能讓白１４貼與１５長的交換，黑棋可以滿意。
白１６至２２雙方必然，
黑２３跳是形的急所，
黑２７擋作戰必然，對局時我覺得這裏黑棋下法比較多，如果讓白棋渡過，黑棋就太消極了
黑３９尖是這個局部的最佳應手。
實戰白７６吃住黑四子，中腹非常有潛力，形勢白棋優勢。
實戰被黑８１枷之後，雙方形勢頓時接近。
實戰我以爲至１０７位靠黑好調。
實戰白１０８、１１０嚴厲，白不僅做活４一子，還威脅黑大塊，與黑補一手相差甚遠。
實戰被黑棋補回１２７位，黑實空明顯領先。
黑１２９以下非常簡明，
白雖然在右邊圍了一些空，但黑１４１先手便宜後，再搶到１４９扳最後的大官子，已經勝勢不可動搖。以下解說略。
白150是當然的反擊，雙方差距並未拉開
154、155是雙方各得其一的大官子
白158、160是讀秒時的打將，白棋明顯損劫材
黑169至193的官子收得滴水不漏，勝負明朗化了
黑９尖衝已流行了一段時間，但黑１１、１３的下法是最新的研究，很多變化表明黑棋可戰。
實戰至１７的變化雙方大致如此
至２１位飛，總體感覺黑的步調快。
黑２９靠是黑２７的後續手段。
黑３７跳二輕靈。
白３８有點薄，
黑３９、４１分斷嚴厲
而且先手搶到４７位飛，白棋苦戰。
至５７立，黑實空明顯領先。
實戰黑６５扳出嚴厲，白棋成崩潰形狀。
白６８搶實空，
不得已又72落後手吃黑２３、２５兩子，但大局顯然落後許多！
實戰逼迫白７８跳出做最後一拼。
黑７９以下始終最強硬，其實什麼時候回頭收空也都是黑必勝。
白１０６挖，黑可以不要黑６９等五子，這裏爲黑棋的誤算埋下伏筆。
黑１３５、１３７繼續吃白敗着！
黑棋顯然忽略了白１４２先棄，再１４４衝吃的手段，這樣形成天下劫。
最要命的是白不馬上開劫，而是先製造劫材，等下到１５７之後再開劫，黑棋也只能萬劫不應，
黑棋也只能萬劫不應，但被白１６２提，黑整條邊都死，任何補償都無濟於事。本局黑棋輸得非常可惜。以下無解說
李昌鎬壓出
白16是這個型的要點。
黑21擴張是當然之着。
李昌鎬長考十幾分鍾後，白22如此深的打入，這略略出乎我的意料
白24扳，輕率，或許白本來準備活在裏面的
李昌鎬長考以後，顯然對就地做活沒有把握，於是改變初衷在26靠，如此的話，白24和黑25的交換就損了。
黑31受到觀戰室裏的批評。
到白38拆2，下面的戰爭告一段落，由於黑27的失誤，局勢白有利。
黑39以下緊逼當然。
到黑55，黑但是也沒有想到什麼更好的下法。
黑先提一手試應手好。
實戰白60反擊。
黑61反擊，好機會！
雙方進行到這裏的戰鬥是直線的。結果白不僅目數受損，而且白70等三子滯重。現在可以說由於白56、60的失誤，黑序盤的失誤現在已經挽回了。
黑８１是我下的最好的一手棋。我本來以爲白要按照參考圖７的下法來應對。
白８２出乎我的意料。
但是白８６嚴厲的斷。由於黑８３的失誤，黑已經失去了參考圖９的變化。
黑８７接，無奈。
白８８長，曹薰炫提出應該按照參考圖１１來進行。
白106仍然很積極
對此，黑107是最頑強的抵抗了
白120機敏。
實戰，白機敏的在138位大飛，黑局勢頓時絕望了。
以下黑已經迴天乏力了，解說從略。綜觀全局，黑幾次錯失良機，說明在技術上還存在不足，而白後半盤滴水不漏，令人佩服。
這是最強戰(名人戰的前身)的最後一局.雖是極其尋常的佈局,但白4的三三在當時還是少見的.
佈局篇白6高掛時,黑7,9託退的定式,在這種佈局下,非常普通.黑5的一間締與小飛締多少有些差別.圍棋通常是這樣,儘管眼前只有小的差別,但隨着局面的推移,說不定會出現大的懸殊.
黑13掛.在目前的局面下,只能考慮在這隻角行棋.白14的一間低夾非常嚴厲,但黑卻脫了先.黑15至此9,黑先在左上角定形.現在到了佈局的分道口.這是黑棋的趣向.
白20尖頂.要譴責黑的脫先,着手當然應在左上角.白棋深知黑的意圖,於是白20尖頂,重視空,將黑趕出去.白這樣走自有其理由.白24飛,一下就發展到了中盤的戰鬥.
黑25尖頂.白26頂時,黑27夾是想盡快得到眼形.白28當然應該這樣粘.黑29與白30相交換,黑31在急所上逼.黑棋的手法真不愧是吳九段的快步調作戰法,但優劣尚難論斷..
中盤篇白32尖.這是一手好棋,既可防止黑棋的跨,又可在33位扳使上下的白棋取得聯絡.黑33之點決不能讓,否則,白棋聯絡上,黑就是去了樂趣.白因此而得到了先手,轉向34位打入.
從白36的壓,開始了激烈的戰鬥.黑37的扳似有疑問.因此,白得意在42位封鎖,至黑47,黑只得委屈做活.黑43,45是不得已的次序,但無論如何也得切斷白棋,否則以後什麼棋也沒有了.
百得到了先手,白48發起攻勢.此處的變化極其複雜.黑49反擊.白50是巧妙的騰挪,每一手都有微妙的策略.
通過以上的比較,黑選擇了黑49.黑51從角上擋,是想逆白意而行.於是,白52肩衝,更加徹底地發揮白50的作用.已無更好的棋可走,黑53轉而反擊.
下一手(黑69的着點)從白60的擋開始,接雙方預想的變化發展.黑67吃三子,白68提.現在的問題是,下一手黑69的着點該怎樣走?戰鬥告一段落,局面還很開闊,請思考一下,哪一點最適當?
黑69壓.這一手在防止白成中腹的模樣的同時兼對右邊的白棋施加壓力.白70是可稱作見合的好點.黑71,白72,雙方都不示弱,又踏上了糾紛之路.白72時,黑73是形.
黑81開始騰挪.黑79取實惠時(有了此着,右邊的白棋也變得很薄了)就意識到,左邊的黑棋會遭受嚴厲的攻擊.黑87的形雖然難受,卻也不得已.白88是形的急所.
白100斷,黑101反打,是一系列的手筋.白106斷,堵住了黑向上的出路.黑107接後,白108不得不補.黑被徹底圍住,似乎很危險.但是,黑還有種種暗藏手段,問題不大.
黑109扳,實際絕好.白現在只能在10位應,這一手利,在以後的局面中將發揮出大的作用.黑111,113在整理邊沿地帶的同時,又在製造騰挪的手段.黑115長,黑117扳到了該下結論的階段了.
黑149接,劫消除了.此手雖大,但稍急了一點.白148找劫時,黑應當應劫,堅持打下去.白148找劫黑棋脫先,那麼,白應怎樣挽回劫的損失呢?
下一手(黑155的着點)白150是這種場合下的正着.黑只好走151位,白152,154獲得角上的實利,棋局變細了.進入了收官階段.請思考下一手.
官子篇黑155之後再走157位是次序.雖然簡單,還是必須按次序行棋.黑159是目前最大的點.從這裏進入了收大官的階段.白162當然要按照從大到小的次序走.
由於黑193的反擊,白196,198割下了一子黑棋,味好.勝負已定.在此之前,勝負尚不明瞭.黑105扳時,白如冒失擋住,則有危險.
黑205扳時,白206是正着.黑207時,白應該在8位應.黑211之手值得引起注意.犧牲一子,換取15,17的先手.這是應該認真體會的收官手筋.
黑221,223是先手官,如果不走,白走223位就是先手.黑225衝,227扳之手,有3目強,儘管是後手,但在現在也很大.如果輪到白走,白就會在227位下立.
白228衝時,黑在229位應,也是值得玩味的手法.如果接上,還不到1目.雖然遭到了白232,234的斷,但黑可在235位聯絡,無須擔心.白230當然是走232位的前提.
白238有後手3目.黑239提是後手2目.如果白棋提,就成"打二還一",應該明白,這種形的出入價值只有2目.到白244,246扳粘2目,到了最後階段.
從黑247的擋,到黑255的擠,都是先手.這些是當然的先手,白並不會因此而悲觀.
已無可講之處.黑265是常用手段,有了這一手斷,白就不好動了.而且,出現單劫時,這裏還多一個劫材.儘管已快結局,但也應該這樣收官.
前６手與半決賽古力對劉菁一局完全相同。本局黑７沒有小飛守角，改爲大飛守角。
黑２３爲古力喜愛。　　
白２４必然。
黑５３、５５衝擊白棋。這也是黑５１跳的威力。
黑７１肯定沒料到落後手，白７２斷至８０處理得當。
白９４位走到最後大場，明顯優勢。
黑１１３強手，
黑１１７以下既斷了白棋，又將其壓至二路，黑頗有收穫。
但白１３２點是權利，黑無法抵抗。
白１３８補活冷靜。孔傑可能已判斷形勢，覺得白稍好。　　
實戰白１６２跳妙手！形成劫爭，這個劫白太無憂了，而黑棋劫帶着雙活負擔很重。
白１９０與１９１的交換損了２目，不過劫材多了許多，此時打贏劫是勝負的關鍵。　　
白２１２消劫勝利宣言。其實白棋劫材多不少，實戰白判斷已勝定，不再劫爭了。最後盤面黑稍好，古力投子認輸。
開局就下在星位，在當時是很少見的。
黑5是模仿白棋。
黑7是邊上的對稱點，肯定是毫不猶豫就要下的。
白10現在是標準的應手，在當時是新手。
黑的打算非常明顯，白16是要破壞黑的計劃。
黑17選擇在左邊建起大模樣。
不過，黑無不滿。黑19是非常好的後續手段。
因爲黑快速的建立起了大模樣，似乎白應該侵消了。但是白不着急。首先，白先在黑棋形唯一的弱點20位打入。
黑21的抵抗是很有趣的。
白22有很好的理由不理黑21。
白28斷自然。
黑29多棄一子。
黑37若走38位，會很大，但會使白吃黑21成爲先手，黑不能接受。
黑53非常理想的一手，又是攻擊又是防守。
白56絕好的時機。宮本直毅覺得一個15歲的少年有如此超一流的感覺真是讓人難以置信。
對白56的試探，黑57不好應。
黑59是走黑三角一子時就準備好的手段。現在這個時候，白對黑兩子無計可施。
白72若走76位，黑走72位，白走74位，這是黑走棋，白不行。
白80也是沒有選擇的，因爲如果讓黑在80位扳，白無法忍受。
白88精妙，顯示了非常準確的形勢判斷能力。
白90機敏地先手利用角上死子的餘味。這樣白先手加強自身，隨後得以搶到96這個大場。
白搶到大場96，黑97選擇在中央開始攻擊進行抗衡。
白110又是精妙的一手，顯示了秀策在中盤作戰方面大師級的水平。
白110迫使黑走111的目的就是要使白112成立。
黑13至17正常，不過形成了白在第四譜走88時的預想圖。
白32以後，黑33必需。
白34不是想吃黑子，而是希望在黑想辦法安頓的時候，白跟着把自己安頓好。
白48是安全的，雖然看上去不太安全。
如果繼續打劫，對黑就太危險了。
白64是盤上最大的點。
黑67、69對白來說非常可怕，因爲這是瞄着中央的白棋。
白72以後就安全了。
從白72到黑85，雙方必然。
現在，黑邊上活了，白中央在白86以後也安全了。
白６分投是打持久戰的平穩下法
黑７、９是追求速度的佈局。
不得已黑只好２７位打吃，至３４位接，白打入取得成功。
黑５１貼出不得已，否則行棋沒有頭緒。
其實被白５８拐之後仍留有隱患，
實戰白６２吃住兩子，黑已難有勝機了。　　
黑６３沒有什麼更有利的攻擊手段。
白７２飛出黑已奈何不了白棋。　　
白８４先手聯絡，再飛到８８位雙方實地相差懸殊，可以說黑敗局已定。以下無解說。
第１屆豐田杯世界圍棋王座戰首輪比賽１９日在東京結束，參賽的７名中國棋手中，有５人順利闖關。這其中，邵煒剛九段對日本趙治勳王座一役最爲慘烈，兩人從頭殺到尾，最終以邵煒剛更爲冷靜而勝出，不誇張地說，這盤棋是當天所有對局中最爲精彩的一局。
黑９打入挑起序盤第一處爭端
白１０點好時機。
至白２４大致如此，結果黑有利。
白４０夾是當然的強手，若不如此，白棋上方的厚勢就難以發揮作用，那將很難取勝。
黑４７強手，強烈反擊！
黑５９也是強手，利用劫材有利與白棋進行作戰。
至黑８３，局面甚爲難解。
黑８５亦是頗具魄力的一手。先將自己走成愚形再與白作戰，風險很大。局面再次變得極爲複雜。
白８６是騰挪的常用手筋。
黑８７、８９是極其蠻幹的下法
白１０４、１０６、１０８好調，
黑１２５嚴厲！
白１２６是常用的騰挪手筋。
至黑１３９，黑棋實地領先，形勢佔優。
實戰白１４６先手定形後再１５２肩衝攻黑，形勢再度難解。
黑１５７先點再接好次序。
黑１６７好手
至黑１７５，形勢再度接近。
黑１７７強手，若在空中補棋黑形勢並不佔優。
白１７８以下成大劫爭，非常刺激。
至黑１８９，雙方形成天翻地覆的大轉換，形勢很接近，但似乎是黑棋稍稍有利。
白１９０以下成連環劫被殺，便宜有限。
實戰白棋搶到２１８位大棋，白勝勢已定。
白６相當常見。
白１０與黑１１見合，白１０如在３６位跳，黑１１則在１０位夾。　　
實戰能先手點角，白棋滿意。
因此黑２５改在尖角，白２６正着，基本聯絡。　　
但白３０靠讓黑再次難受。
黑３１碰求調子，
黑７１斷必然，
白７２先手長，然後７６補角好調。其實白棋用意還是要補７６，而７０、７２兩個子可棄掉。　　
　　
實戰黑除了提７８一子外一無所獲。而白棋吃住黑兩子後不僅中腹厚實，而且實空亦不少，
白９０、９２後左邊也活了近１０目。白棋空地已遙遙領先。
黑１２１放勝負手，不過正好都不成立，
至１３８又損，敗局遂定。
白13投拆三，由此開始了全局的戰鬥。這與前局完全相同。施襄夏前局取勝，故技重施乃人之常情，但範西屏前局投拆三失利，本局再投拆三，顯然是作了準備的。
黑32位斷，是這種情形下唯一的手筋。
實戰白先35打再37打是好次序。
以下至白51爲雙方必然的進行。
白57尖，是緊氣的要點，至白59成劫。
黑74提爲時已晚。白75擠好手，至白79，在解消劫的同時，給黑棋留下些缺陷。
白87打、89衝是手筋。
黑90不得已，如於91位曲，白於90位接，黑差一氣。至白91，白保住了角空，中腹85停頭，黑勢大傷，白得利甚多。相反，黑右下大棋卻未活淨。由於黑70、86的連續不當，白已扭轉了序盤以來的被動局面。
白109至113，緊黑氣且定形，爲下一手的115位扳出，作好充分的準備。
實戰不得已，黑118只好呆長。
如此，白佔得了119逼的絕好點。
白127打、129虎有力。由於白在中央出頭，左方黑陣頓顯薄弱。
實戰也許讀者還記得，在本書的第四局中曾提到，古時的圍棋計算法與現在不同。那時每多出一塊棋，須貼出兩目。本局的情況是黑棋只有兩塊，而白棋卻極有可能是五塊，也就是說，白有可能要貼六目。假如把這六目也計算在內的話，白方的優勢也就不是太大了。換句話說，現在是一局白優的細棋。因而由此開始的任何官子上的不慎，都有可能導致局勢的逆轉。十年前，大竹英雄九段曾問我：“你爲什麼那麼喜歡殺？”我回答說：“因爲我不喜歡收官子。”加藤正夫七段在旁邊說：“我也一樣。”此時，善於攻殺的範西屏，是否也出於同一原因呢？！白141毅然打入黑陣。當然，這不僅僅是靠勇氣，重要的是極其精確的計算能力。
白的活法是相當巧妙的：白143先從角上動手，當然，這不是爲了活角，而是爲了確保白155的絕對先手。
至白161，在龐大的黑陣中，白方似乎很輕鬆地就活出了一塊棋，的確本領高強。
實戰左方黑陣被破，得到補償的是，黑於162位打入。
實戰黑164靠是巧妙的次序。
白只能165擋，黑再166頂。
實戰白171已可不必，此時官子所剩無己，黑難以逆轉。
實戰黑194夾是好手。
黑204尖，黑一塊棋同白兩塊棋同時打劫，形勢極爲混亂。
實戰黑220再撲，爲時已晚。
黑224再度開劫，但棋勢已簡單。
至白259將劫解消，白已穩操勝券。
1960年，日本圍棋界發起了一次“名人站”，邀請全日本圍棋一流高手參加角逐。其中包括吳清源及阪田榮男等十一位九段。比賽採取單循環，全部賽程78局，需要1年餘結束。成績最優秀的棋手獲得“名人”稱號。這是開幕的第一局。
黑53當然。
到96，黑獲得左邊20目的實地，白拔黑一子，白很厚。
黑101是爲了補強右邊四子。
白聯絡自身。
以下進入收官階段。
大！
白在下邊取得一定的實地
黑以二連星開局,在李九段最近的對局中不多見.黑7避開大雪崩,可能是不想把局面搞得太複雜把.
白16點角是積極的下法，也符合我的棋風
黑23只能反擊
黑25以下到黑31痛苦的把兩塊棋聯上了,看似躲過了白的組合拳,其實不然.
白32跨嚴厲,我自此認爲白開始優勢
白62先手便宜後,搶到白64,優勢列然
黑67無奈,這裏被白先手扳到,黑不能忍受
白68跳,再次威脅黑整塊,目的不是吃掉黑棋,只要把這裏下下厚實
黑69,71反擊必然,如果消極做活,還不如直接認輸
到黑83,看起來白很危險.
但是白84,86化險爲夷
黑只有在裏面做活
白90衝吃掉兩子已經是勝勢.在這一帶的作戰中,黑基本上沒有收穫,而白不進獲取了非常多的實地,而且全盤很厚.黑就看如何攻擊上面白棋了
黑91爲了補強自己只能從這裏攻
白也順水推舟,98,100穩健的做活,不給黑搗亂的機會.
黑101非常大,有逆收15目以上的價值
黑103機敏!
因爲有優勢意識,我選擇了104以下把原來打劫活得棋送成淨活,爭取到110的先手.
然後我在連扳
黑113,115好手
雖然白在右上收穫也不小,但是黑走到最後的大場129後,局勢已經不明朗了
白156,158簡單的消一下,黑貼目已經相當困難了.
黑169斷不便宜
到196飛,黑小勝成爲定局
常見的韓國流開局
王煜輝也是有準備的
黑23與黑21是連貫的下法
白能先手走到48位，白優勢。但是接下來可以欣賞曹薰鉉的表演了。
白50方向正確，因爲白16是鐵頭，要把黑向右邊趕
黑幾手下來，在上面已經有了一定的目數了
白72接，黑在角上的官子便宜了大概有3目
黑79繼續攻擊.
白92跑出過於看重上邊黑棋的缺陷了.
黑103先扳一個次序又很好
黑把上下白棋分開.
白110,112是最後的敗着.
被黑113先手打到一下,白中央的大龍已經危險了
白這一塊又陷入包圍
黑131又是破眼的好手.
白大龍已經沒有活路了.
本局的勝者將向加藤正夫王座挑戰。
黑的三連星是武宮本因坊的慣用開局。
白14，16如脫先，被黑靠下很嚴厲。此局面非常體現兩位對局者的風格。
黑21尖，自身堅實，這樣就能對白髮動嚴厲的攻擊。
白不能同時救兩邊的白棋，如逃白18就重了，因此白22跳，捨棄白18。
黑23、25是行棋的次序。
白26是攻擊的要點。
黑27聯絡必然。
白28只至黑31是正常的應對。
黑35借外圍子多打入是必然的下法。
黑37是徵子有利時的下法。
白38如打在外面被黑取實地不行，因爲白得到外勢起不到作用。
因爲初棋無劫，黑43，白44都是必然的。
至黑45告一段落，白下一手很難選擇。
黑61雖吃住三子，但右下角味道變壞。
黑71只此一手。
黑81是好手。
由於白徵子不利，白82只有枷吃。
既然白破中央，黑就掏角。
在這裏黑不能屈服，黑99扳出後展開激戰。
白104徵子不利，是何用意？
黑117堅實，同上方的黑棋取得聯絡。
白118以下孤注一擲，如不能對中腹的黑棋有所攻擊的話，白實地就不夠了。
黑129當然。
白130瞄着分斷黑棋。
黑131聯絡。
白134很大，這樣就補回了剛纔徵子時的損失。
黑135在中央圍空。
中央再讓黑成空白就輸了，因此白136進來。
不過白這樣下很無理。
黑139斷就成立了。
武宮本因坊已經四連霸，今年是第五期，衆所周知，五連霸的話將授以名譽本因坊稱號，到目前爲止只有高川、阪田、石田三人得此殊榮。因此對武宮本因坊來說，這是格外重要的比賽。
結果武宮不盡人意的三連敗。這或許是因爲對局過多，過於疲勞的緣故吧。不過，哪怕只贏一局也好。本局一直到終盤爲止、也是黑棋優勢的棋，僅僅因爲一手的錯誤，一下子反勝爲敗，無論如何這樣就結束了，讓人覺得實在太簡單了。
武宮執黑的棋一般是三連星佈局。做爲宇宙流的佈局，三連星即高也不低，也許是一種中庸的佈局吧。對於喜歡實地的棋手來說，三連星就不是“不高”的佈局了而是“高”的佈局了。
黑7簡單的應，還是想能搶到下邊開拆的大場。因爲白棋總是要在上邊拆一手的。“到目前爲止手順與第二局完全相同。”第二局是------
黑11飛鎮，問武宮的話“只此一手”大概是這麼回答吧。總之黑棋下在高位、對手下在低位、各自按自己的棋風行棋。
白12堅實的小跳應。這是喜好實地的趙治勳的棋風。黑13如下圖：
“前頁下圖的下法雖然也行，但右下隅隱約已有點模樣，如譜在守角便是更不理所當然的一手”
白’14跳和黑15交換，黑明顯退後了兩路，即便如此黑15仍不可缺少。到目前爲止的佈局，黑棋右邊形成勢力，只是這個模樣，白方總是要進來的，儘管不知道從哪裏下手。
白16說到底是治勳流的一手。這時候的白16尖已經不能說是和雙方眼位有什麼關係，依然只是實利。可以看出黑棋注重勢力，白棋注重實利，真是好敵手。
黑19飛，白20尖三三不僅是實利，也是雙方根據地的重要點，而且是先手。黑21是絕對的一手如果脫先如下圖
實戰白22打入黑模樣。“這是最佳選點嗎？”“不清楚”趙治勳答。
28與29交換有使黑棋變牢固的意味。
37扳之後以下幾手都是必然。（白40的打吃保留也可以）
“48是惡手，但沒辦法。”白48爲什麼是惡手，忘了問趙治勳，不是誰都說這手是惡手吧。
本譜開始的數手，趙治勳解說的很快。
“黑51也是惡有惡手”
因此黑55退，“57也是惡手”這回要問問清楚，“不什麼是惡手呢？”大家也想這麼問吧！！
“白60也是惡手，請等一下，請告訴黑57爲什麼是惡手，不如說是下譜的黑63。”
到68爲止告一段落，這個轉換的結果，是哪方便宜了呢？外界的評判是“差不多”趙也認爲：不是雙方都可接受的嗎？棋是一手手在變化，最初是黑棋的模樣，到68之後再看，反而變成白棋的模樣棋了。
黑75擋下------其實武宮在下69點的時候已經預想到形成現在這個形狀。黑棋的模樣轉化成右下角的實地。
79到81整形，黑棋已經大體安定了。現在大體計算一下目數------白棋右上角大體二十二、三目，左上角約十三目、左下角不好算，大概二十目、加上貼目約六十目左右。黑棋的目數就更難計算了，感覺上是右下角能成多少空是勝負的關鍵。
“被黑89逼之後空不夠。所以白88應如上圖：”88是第一天的封手棋。
“90接沒辦法，實在是大，下的時候很難過，本來60不扳，白‘90單立，因此白’60是惡手。
黑91兼防這個毛病，又兼帶圍空。是好手。
黑脫先下別的地方，似乎也沒有急的地方。
白96、98兩手很可怕。“黑99如下圖：”
“黑99好手”
因此棄兩子不顧，黑3衝先衝擊白棋。
白8提無可奈何。
黑9拐左邊變成黑空。到現在爲止，上邊的實地與左邊的厚味形成轉換，雖說還是細棋，但研究室認爲“黑優勢”
白10是消黑的要點，絕對不可錯過。
白24斷嚴厲，這手棋是否成立與否決定了本局的勝負。
白28跳好着
不過黑29如上圖那樣下，是否不可以爭勝負，不行，中腹幾個黑子還浮在外面。“可能黑有什麼錯覺。”
白40巧手，白棋渡過了。把黑棋邊空全部破光，勝負已經決定了。那麼黑119分歧點再稍微研究一下。見收官參考圖
45扳是“敗着黑19下時就瞄着的手段。”白46如跑兩子見下圖
左上角白脫先不會有死活問題。黑51扳。白52立淨活，已經沒有可爭勝負的地方了。這局棋的勝負，僅僅119一手，瞬間決出了勝負。再一次回到原先的場面。
棋的解說大體上是“惡手”或“這樣下好點”如果寫觀戰記還會寫些讚揚的話。自戰解說的棋手，首先就對自己的好手就很少讚揚了。
61是十餘目的大官子。白62先手便宜，64是雙方消長的要點。
65是先手四目弱，69也是大官子。
白70現在看很大，71是官子手筋。
佈局篇近幾年世界圍棋界變化太大，已經是今非昔比了。
但是日本的廣大棋迷恐怕對圍棋在世界上的發展瞭解的不十分充分。關於圍棋在世界上的動態我們後面再介紹。
白4走三三以前很常見，現在很少見了。當然走三三隻限於執白棋時。
執白時慢慢下，最後走成細棋，因爲黑棋要貼目。相反執黑者如不積極行棋，最後就會貼不出目來了。
當然有才氣、有鬥志的棋手無論執黑還是執白都會走出積極進取的棋來。
不過專業棋手一般不這樣走，壓長的走法是讓子棋定式。
白18很輕靈。這種走法迄今爲止還不太多見。
黑搶先佔到了黑21絕好的大場。
黑在右上展開了大模樣，白從左上向左邊展開大模樣。雙方模樣的對抗表面上看似乎是很平穩，但誰的模樣更大些，在對方的模樣中是否有打入的可能，如果有在哪裏打入最好，自己的模樣在哪裏有被打入的可能，這些問題都要考慮到。
這樣講現階段也許還是難以理解，不過隨着棋譜的進程以後再回到淡路九段的思路上來。
白36同黑37交換是很損的、能活的棋死了的確是個損失。作一下子效分析：假設右上角沒有黑32、34與黑33、35、37的交換。白單在36位鎮黑37小飛應。之後白32、黑35擋、白34尖、黑33叫。如果是這樣的確可以看出是白棋損了。但是白36鎮時，黑37應在低位是好手嗎？黑應在低位總是不好的。
被黑39斷是早就預見到的，但此時已經事先在右邊爲此作了準備工作。
白40打吃開始一直到下譜黑47爲止是必然的應接次序，誰也不能脫手。白準備拼死一戰。一開始我們講了本手論，其實白在39位粘纔是本手。
至48就是白方的藍圖。現在看，白三角一子（36手）控制着黑模樣的要點，雖然犧牲了方塊二子（白32、34兩手），但是白三角一子閃閃發光。至此，對前面所講的三段論法應該明白了吧。
從左上到左邊確保了七十目的實地。這樣白在右邊治孤成功與否將決定勝負。對此黑當然猛攻右邊的白棋。
在這裏正面作戰很危險，所以白50很輕靈的避開下面衝突。
所以白52還是避開了正面衝突。
從結果上看。黑53扳有問題。小林先生局後也對這手棋很後悔。
中盤篇不管怎樣黑將白棋上下分斷，如果不能吃住一塊的話，將無法和左邊的白地相抗衡。
不過無論左邊的白地有多大，黑如能從右邊到下邊都圍住的話。黑將大勝。現在中央的黑五子有危險。但即使棄掉這五子，黑如能確保右邊和右下角，黑仍是贏棋。
進行至63。此局進入了關鍵時刻。這時白64應接下圖：
白64輕率。這樣黑取勝的機會來了。下圖：
黑也許是想黑65先手便宜一下這後再走右邊。
這時白突然發現如果按前面的變化，自己將陷入困境。於是急忙白66補救回來了。勝負的轉機實在是微妙。
所以黑67也是不得已。
68也是先手。
69救出黑四子。白70衝，再白72吃住中央黑五子。這樣左上的白地增加到九十目，白成功。
黑中央被圍住了，但黑73、75要和白對攻。
白76粘。黑77斷
正因爲此，所以白78長，先手利用一下再在80位吃。這回對攻的結果是白勝。
黑很大一塊棋被吃住了。但白78、黑79補後，右邊的白棋危險了。黑81斷很嚴厲。
白82是白方本局思考時間最長的一手。對這塊白棋的死活要算清楚。白86僅此一手。
黑也只好，87、89吃住白三子。白90靠是手筋。這塊白棋生死如何呢？
所以黑93破眼。
白94棄掉上邊，轉而在下邊求活。
如果黑讓白在上邊活，而自己圍住下邊結果會如何呢？局後研究的結果是那樣還是白勝。
結局是白在右下角活的很大，確立了勝勢。當初白讓黑39斷，併爲此制定的作戰方針成功了。
黑7扳粘是最大的官子。黑9扳時，白10是不得已。
終盤篇此局白方的作戰構想實在漂亮，不是一般人能夠想得出來。
對黑17的擋，白如果脫先不理會怎樣。
白20扳，白棋活了。
黑21跳很大。白22若按下圖：
白22也是很大的一手。
黑37斷，白棋出問題了嗎？
白有38靠的手筋，這樣就沒問題了。但現在就可以看出，如果當初黑在左邊先不定形就好了。
白40撞緊氣也許不太好。現在雖是細棋局面，但結果總是白勝。
圍棋在日本作爲正宗的傳統是從江戶時代開始的。至今已有四百年的歷史。而歷史更悠久的中國、朝鮮的圍棋發展曲曲折折。其它國家的在四五十年前圍棋活動還處於室內遊戲的水平上。
日中圍棋友好交流活動是從三十年前開始的。那時日本的水平要高得多。後來陳祖德的活躍，使日本開始重新估價中國的圍棋。
在現代，聶衛平邊勝日本的超一流棋手，其它人如，馬曉春、江鑄久、劉小光、錢宇平等也進入了強手的行列。比起日本的一流棋手來毫不遜色。
在韓國，曾是木谷門下的趙南哲全力創辦了韓國棋院，大力培養專業棋手。結果涌現出幾名非常出色的棋手。在世界最大的賽事，比日本棋聖戰的獎金還要高出近一倍的應氏杯世界圍棋大賽上，日本棋手遭到了慘敗。
黑61、63無理。
白在官子上有些損了。同外國的交流對局，一般比賽時間較短，坦率的講獎金也比較低，所以有些鼓不起勁兒來。而應氏杯則完全不同，因爲高額獎金。所以日本棋手也極其認真起來。
應氏杯出場棋手，日本5人，中國4人，韓國2人、臺灣3人，美國，澳大利亞各一人。總共加起來是十六個人。日本棋手加上在日本下棋的林海峯、王立誠、王銘琬、趙治勳、雷蒙（美國）總共有10人之多。但是到半決賽爲止，棋聖、名人、本因坊、十段全部被淘汰了，進入決賽的只有秀行一人。
結果決賽在中國的聶衛平和韓國的曹薰鉉之間進行。所以現在不能說圍棋日本是世界第一了。
勝敗乃兵家常事，我們期待着在下次比賽中日本棋手能夠奮起。
日本雖然在應氏杯上遭到了慘敗，但就實力講，第者認爲日本還是佔上風。但日本圍棋的前景不容樂觀。
在中國由於國家對圍棋的重視，象聶衛平這樣的棋手不斷涌現。在中國國內的比賽中，能夠戰勝聶衛平的新銳不止一人。
在韓國棋界，曹薰鉉是頭號棋手，但徐奉洙、劉昌赫、李昌鎬等年青人也迅速趕上來了，最近韓國也開始舉辦棋聖戰。
與此相反，在日本的青少年棋手中有希望的不多。即使有二、三、位有希望的棋手，還沒達到在大的新聞棋戰中挑戰的程度。而在韓國的李昌鎬14歲就多次在新聞棋戰中挑戰了。
不過對什麼事情預測都是很難的事情。比如日本隊的棒球比賽專家們每年都進行預測，能言中的有幾人呢。
期望過高往往容易落空，但是我還是希望是日本棋界能夠多涌現一些天才少年。
（4）-星位作戰勝本：武宮正樹連輸二局之後的第三局，突然改變作風，弈了子向內跑的普通棋，沒有發揮武宮正樹的特徵，也沒有激烈的戰鬥。故，名局細解選擇內容豐富的第二局。武宮正樹喜歡下星位，是嗎？林：因爲他重視中央，他時常弈出二連星或三連星。
勝本：故，黑棋要25尖出，防白棋封塞之外，另也有睨視右上邊白棋之作用。右上邊白棋之結連不完全，但目前還顧不到，而白26圍再說，看一下黑棋的次一手。
林：可能武宮正樹不欲上下二塊白棋結連而先黑33託進也說不定。勝本：黑33開始着手到黑37，切斷白棋毫不費力，黑棋的缺點是多送了一子。
（53—54）-嚴酷的俗手林：黑53並撞是俗手，普通場合不好，但此際嚴酷。
林：黑57止，白棋的歸路被切斷，乃黑53俗手之功勞。勝本：白棋再也不能投變化球，不能捱打（注：被動挨打？）。
林：故，黑61扳，不得已。
林：我認爲中央比右下角大，而白62跳，先安定右邊白棋，不惜犧牲右下邊白棋。
（68）-大膽
勝本：黑棋不繼續攻擊，而先黑75碰。黑棋趕出右邊白棋時，上邊黑陣薄弱，抓不到這一條大魚。
（96—98）-接回林：白96壓是先手利，這裏做出一眼應該沒問題。勝本：白98接回五子，本錢不必談，黑棋連利息也拿不到。林：白98連回五子，地域目數懸殊。
勝本：黑棋除了吃掉整條白龍之外沒有希望了。
勝本：白100壓、黑101長，黑棋還是念念不忘。
林：黑3是攻擊的急所。
林：黑棋圍左邊之空無法獲勝，而黑9以下繼續攻擊這一塊超級白龍。勝本：白10是“你不要，我要”的態度。
勝本：故，黑21、23引出。
勝本：故，黑29扳出，當然。
勝本：但黑31、33落了後手，白棋在左邊可以做出一眼，黑棋的屠龍工作不成功。
勝本：這是本屆名人循環賽重要的一局。武宮正樹獲得本因坊挑戰權，以四勝一負擊敗加藤正夫，再度奪回頭銜。
勝本：（武宮）名人循環賽也一帆風順，一開始就四連勝，後來連輸二局。林海峯第一局輸給羽根泰正，但恢復了原來的狀況，成績是四勝二負，與武宮正樹相同，輸者再也沒有希望獲得挑戰權。
林：故，白8尖，此際適宜。
林：譜白18跳，可以取得先手權利。
（27）-跑在前面林：而搶先黑27拆迫。勝本：林海峯的棋風暴露無遺，先獲取實利，就是儘量跑在前面。白棋的次一手打入左邊黑陣，我也知道，但不知道何處打入最佳。
林：白30、32是堅實的下法。
勝本：但黑33與白34交換一手，黑棋形態佳妙，自無不滿。黑棋的次一手是？
林：但白48、50應，我沒有成算。
（61）-優勢確定林：黑61迫，地域目數懸殊，所以白52虎可以說是敗着。
（72）-最後的逸機勝本：那麼，白72應雙覷纔對，是嗎？林：對，這樣地域目數拉近，但我有預感武宮正樹不會雙覷，因爲專家棋士根本不會考慮俗手。勝本：這是正確抓住對方的對局心理，這也是技藝與戰略的一部分。武宮正樹時常說“我不喜歡在一個地方與對方作近距離接觸”，宇宙流是要佔據大局上的要點，對方發起近距離接觸戰，則只好應，但絕對不會自己去動手，林海峯也知道怎樣應付宇宙流，就是“要知道對方的棋風，也是戰略的一部分”。
（75）-安心林：黑得75並撞，白棋雙覷的機會永不再來，白棋也沒有挽回頹勢的機會。勝本：林海峯所說的“圍棋手法有很多例外”，一看是俗手，而根本不考慮後來的變化，但其實有時弈出俗手而起死回生，圍棋實在奧妙。
林：故，黑棋只好79擋忍耐。勝本：對白80，黑棋老實地81擋，因形勢有利而退讓，也可以說是“有錢人不與窮人鬥”。
（82—83）-逃向中央勝本：白82只好單官逃向中央。林：黑83飛，一邊補強右邊黑棋、一邊攻擊右上邊白棋。
林：黑87、89是早就有的狙襲。白90如不下，則黑90以下絞封，左邊黑棋形態堅實，一點缺陷也沒有。
林：白92加強結連時，黑棋順勢93長，請你看一下右邊黑棋，根本沒有危險了，是嗎？勝本：白94碰吃掉左上邊二黑子，但黑棋本來不想要這二子，不覺得痛癢。
（18—23）-告終勝本：白18以下22封塞，但黑23在中央着手，白棋在下邊所築成的厚勢沒有多大的作用。
林：白24、26此時是大棋，但黑25長，再也不擔心中間黑棋之眼位。
勝本：本屆名人循環賽，沒有一個人遙遙領先，挑戰者在林海峯、趙治勳與加藤正夫三位中產生，三位都不能再有敗局。
勝本：白38跳掛也無法圍到中間大空，是嗎？林：是，但別處也沒有什麼大棋。勝本：本局實際上早已告終，武宮正樹只是下下而已。
勝本：本局白52（總譜白52）虎是大惡手，黑棋毫無危險地跑進終站。黑棋形勢確定之後的下法，請各位欣賞一下，形勢有利的棋贏到底沒有想像中之容易，往往會有逆轉敗，從這一點可以證明。
勝本：約20年前，我寫過一本《把受子棋從這一個世界消失》的書，其內容是說明六先到九先棋的必勝下法，很多讀者來信要求發行單行本，但我的工作忙碌而推遲至今。
勝本：受子者在對局之前已經領先很多，說一句笑語“放子時已經勝定”，但壓倒性的優勢之下能贏到底嗎？本局欣賞林海峯“贏到底”的手法，對提高各位讀者之棋力定有很大的益處。
勝本：但林海峯還很擔心中間黑棋之安危，加補很多手他才安心，贏到底是如何之困難，可想而知。
林：勝負已定，雙方下哪裏都差不多。
林：最近武宮正樹比以前下得快，本因坊決賽也不像過去那樣長考又長考……勝本：本局他只化三小時多，剩下很多時間。林：可能是衛冕本因坊成功，而覺得安心也說不定。
勝本：棋士有二種態度，一種是形勢有利時，吃虧一點沒有關係，只想早點跑進勝利的終站；另一種是形勢有利時，也絕對不鬆懈，尋找最強手或最佳手，這是探求圍棋之真理，偉大的吳清源九段就是屬於這一類。
勝本：形勢有利時，想早點跑進勝利終站，途中吃虧一點也沒有關係，不管受到批評，也以我行我素獲得勝利，在強者才能生存的這一個世界裏，這一想法也沒有錯，就是世界變了，人的想法也變了，不落人後才能保持名利與權位，我想這二種態度都對。
勝本：棋聖戰是世界最大的比賽，各段冠軍業己產生，進入決定挑戰者的最後淘汰賽的最後階段。
（6）-高低對歭勝本：加藤正夫以白6布凖中國流，高低對歭。加藤正夫布凖中國流較多，這是棋風問題，重視實利的林海峯佔據低位，而擅長戰鬥的加藤正夫佔據高位，發揮殺手鐗的威力，高位較爲合適。
勝本：白10掛，好像有東坡棋之味道。
林：右邊黑棋是中國流，而黑11一間高締，與左上邊之情形不同。
（13）-等待白棋侵襲林：但這樣的佈局，黑棋選擇互相圍空比較合適，而黑13跳。勝本：如果互相圍空，則左上邊白空比右下邊黑空大。
林：譜白18並之意是不給黑棋以調子，這也是定石，此際適宜。
林：黑19飛，當然。
林：但黑27衝，白棋生出28、30之封塞手段，乃白26之功勞。勝本：本局的模樣棋，白棋封塞非常有力。
勝本：故，白棋只好42衝打，看上去黑棋不好——
勝本：黑43擋，白44提取，我們業餘棋友也可以看出來黑43是惡筋，但這是導致勝利的勝着，實在是不可思議。
林：白48立下，只此一手。勝本：黑49打，提取一子見似壯厚的白棋成爲糰子棋，沒有威力，圍棋實在是可怕……
勝本：但還看不出爲什麼局面黑棋轉好。左下邊黑棋也欠一手，我實在不懂……
林：黑59做活，不得已。
（60）-留有味道林：白60斷，左下邊之折衝告一段落，黑棋留有很多味道，樂趣多多。勝本：黑41扳出至白60止是林海峯的細算，超人的着想歎爲觀止。
勝本：黑61肩是早就有的狙襲。
（73—75）-黑棋優勢勝本：白74提取，黑75回手補活，形勢如何？中下邊白勢壯厚，但左邊陣地徹底被黑破壞，且上邊與右邊黑陣都原封未動，白棋單以中下邊之厚勢是無法抵抗。
林：故，黑83上扳，只此一手。勝本：雙方向中央衝出，中下邊白勢自然消失。
林：黑95粘是大棋，大致成爲先手利。
（113—116）-非常手段勝本：黑13壓時，白棋取得14之先手利後白16長覷割取左邊13以下二黑子。
林：白32、34、36拼命逃出。
（148—150）-不活勝本：白50止，中間白棋無事逃出，問題是能否吃掉中上邊黑棋？黑棋是做不出眼位，但左上邊白棋也還沒有活。
勝本：本局進入中盤大戰，變化複雜難解，請各位讀者在棋盤上多擺幾次，仔細看林海峯的解說，自然會了解着手之意義。小林光一很喜歡黑13一間低夾，是嗎？林：是。小林光一拿白子時，會緩慢進行，但拿黑子時他會選擇最嚴酷、強烈的手法。
（16）-吳清源流勝本：白16迫是吳清源九段所創。
林：故，白24迫。
林：白32拐，只此一手。
林：白得34鎮，我內心非常愉快。
勝本：白48封塞，右邊黑棋可以做活，問題是怎樣做活，請各位讀者研究一下。
林：白50以下54是單行道，白棋攻擊右邊黑棋，順勢衝破右下邊黑陣。
林：故，黑63扳是當然的一着。勝本：告一段落，形勢如何？林：爲兩分之形，勝負要看今後之下法如何而定。
（79—80）-形態崩潰勝本：故，黑79壓，但白80空心提，非常舒適。白棋大成功，我以爲黑棋已經半崩潰，但小林光一後來發揮力量。
勝本：黑3以下白6告一段落。經過一百多手，黑7掛左下角，佈局初期的着手現在才着手，這樣的事很少有，由此可以知道戰鬥如何之熾烈。形勢如何？林：地域目數差不多，就是黑棋貼不出5目半。
勝本：黑11、白12，大致要這樣下。後來還展開第三次世界大戰。尤其是黑棋，明知道貼不出5目半，還會老老實實進行嗎？
林：故，白18飛出。
勝本：而黑23尖不能省。
（124—127）-白棋逆襲林：因中央白勢趨厚，而生出白24、26之切斷。
（149—156）-白棋優勢林：白50以下54衝破左下邊黑陣，局面白棋優勢。
林：白64跳，形整。勝本：黑65以下白74，黑棋先手割取中間三白子。且白棋只活二眼，白棋不吃虧？林：沒有什麼吃虧，白72立下有3目弱之大小，且白64在中間可以圍到若干腹空。
勝本：奇怪，專家棋士總說“後手活二眼，一定輸”，但本局右上與右下二塊白棋都是後手只活二眼，而獲得勝利。當然，與黑棋在別處受到損失有關，明顯的損失有二處，是左上邊與左下邊。
林：黑99於100挑起劫爭是黑棋的負擔較大。
勝本：雙方都用完了時間，變化複雜難解。
勝本：趙治勳從韓國來到日本時，年僅6歲，入門於木穀道場，大家都叫他“阿勳”。努力用功十年，漸露頭角。
勝本：本局是專家十傑賽之一局，16歲的天才少年趙治勳五段，最近各項比賽獲得佳績，受到注目。最後的預賽連續擊敗加納嘉德、橋本昌二、梶原武雄三位九段之後與林海峯碰面。
勝本：石田芳夫說“最近趙的棋力大有進步”，他的棋風與師兄石田芳夫很像，重視實利，腳步快速，且發現手筋之快，第一流棋士都爲之驚歎。
勝本：白8尖時，黑9碰，當然，黑棋也不生氣。
林：故，黑11退，下得對。白12掛右上角是大場。勝本：與林海峯對局，趙治勳難免緊張，但林海峯也不太好下，對手是16歲的少年，但林海峯不看人只看盤上，不考慮對手是少年或老年人。
勝本：一旦坐在棋盤前，不需要考慮對方的性別、年齡，如果爲之而有異樣的對局環境始終浮現在腦際，則還不能算是第一流棋士，且也弈不出有水凖的棋。黑13與白14，無可指摘。
勝本：黑17圍，上下的雙方佈陣相似，但左上角白棋與左下角黑棋一比，因黑子多一顆，黑棋有利非常明顯。但先手權利歸白，仍可保持全局之均衡。
（27）-臨機手法林：黑27並覷，我沒有想到，但此際適宜，可說是一種臨機手法。
林：白30並撞，只此一手。
林：但對局時，總會先考慮實利而白34跳。
（39）-黑棋挽回林：黑39跳，右上邊之折衝告一段落，黑23走過頭的惡手，白棋沒有好好利用，黑棋挽回了。
林：黑47跳大攻是好棋，白棋也只好48跳處理。黑49封塞，做出大包圍之姿態。
（50）-厚實的好棋勝本：白50是厚實的好棋，我們業餘棋友的着手只考慮目前的次一手，看到專家棋士的着手才知道前後的進行有一貫性，絕對不是遭到危機而才作處理。
勝本：白54飛，這一塊白棋形態馬上趨堅。林海峯巧妙的處理手法，趙治勳可能沒有想到，否則他絕對不會悠閒地黑53跳。
林：黑55打入與白56尖碰可以說是相等之點。勝本：林海峯說是相等之點，這樣當然不怕黑55之打入。
勝本：黑57再度着手攻擊，我也以爲晚了一步，但可能是趙治勳所設計的戰略圖也難講。
勝本：故，黑棋只好59渡過，但白60先手割取一子，白棋危機解除了一大半。
勝本：白62並撞，左邊白棋趨堅。這一塊白棋已經沒有問題，是嗎？林：百分之九十。勝本：林海峯沒有說百分之百，就是“處理成功”的形態，也可說是黑棋強吃沒有好處……
勝本：故，黑棋只好71扳，但形態侷促，這是沒有辦法的事。
（73—74）-最好不下勝本：黑73虎，幫角上白陣趨堅，最好不下，但要結連，也只好如此。有一句棋諺“惡手會帶來惡手”，黑67的惡手帶來黑73的惡手。
林：計算一下地域目數，白棋右上邊約20目、右下角10目多，左上角約10目，左下邊4、5目，一共45、6目；黑棋是左下邊27目，左上邊7、8目，右邊7、8目，一共42目。沒有貼目黑也輸定，問題是黑棋在中央一帶可以圍到多少目？可能圍不到貼還目數。
（97—99）-拼命
勝本：故，黑5衝，一邊奪眼一邊強化中央陣地。
勝本：本屆名人循環賽，大竹英雄與加藤正夫的成績相同，加賽一局，大竹英雄獲得挑戰權。最近各種頭銜賽，木谷門徒都有份。目前正是木谷門徒的黃金時代，木谷門徒之外孤單奮鬥獲得佳績的有林海峯、藤澤秀行及工藤紀夫等。
林：黑5止的開局，目前大流行，尤其橋本宇太郎拿黑子時喜歡這樣下。
勝本：圍棋的亂戰等於棒球的打擊戰，棒球連連擊出安打或超大級的全壘打，觀衆比較喜歡，圍棋發生大亂戰，殺得你死我活或你活我死，讀者比較喜歡，但內容豐富無波無浪的圍棋是內行人最爲喜歡。對局者所弈出的都是巧妙的着手，表面上看不太出的強手、烈手，含有很多作用的好手筋，這樣的棋最爲精采。但我們圍棋記者最好寫的是熾烈的戰局，使一般讀者看得高興、滿意，請放心，本局是大波大浪，可充分發揮圍棋記者這一本能。
林：白8不屬於夾擊，而我不理，先佔黑9之好點。
勝本：故，普通是白16、18應。
林：黑49封塞，讓白52後手渡過，黑棋可以滿意。勝本：上邊二白子更爲薄弱，黑棋怎樣攻纔對？
（53）-黑棋優勢林：黑53一邊擴大右上邊陣地、一邊攻擊，我們專家棋士最不願意的是“攻擊不到，反而受到損失”。石田芳夫給我們作一次形勢判斷“白空是左上與左下二角一共20目，黑空是右上邊25目，扣除貼還的5目半，拉平，計算其他的空是左下邊黑空比右下邊白空大，左上邊黑棋也有若干空，且上邊二白子尚未安定，局面明顯地黑棋有利”。
勝本：白棋安定上邊二白子時，黑棋還可以攻擊取利，而白棋不理上邊二子而白54肩意圖削減下邊黑空。
（63）-決戰！
林：但黑63長，有點危險性，白也64長，有一決勝負之現象。
林：譜黑69尖是大規模的捨棄戰術。勝本：可以簡單做活的地方故意捨棄，我們業餘棋友是想也想不到。
林：故，白棋要76打、78粘。
林：白84、86成爲先手利，就是說下邊白棋容易做眼，乃黑棋作戰前後矛盾之過。雖然如此，黑棋的地域目數依然比白多。
林：白棋不理而白92強襲左邊黑棋，因白棋形勢不利而不能普通地進行，儘量弄成複雜難解的局面。
林：白94結連，上邊與中央的薄棋趨堅。黑95問白應手。
勝本：白棋只好去吃整個黑棋，之外別無他途，死或活？發生大規模的生死之鬥，好看好看。白20點入，黑棋怎樣做活？
勝本：故，白棋只好24擠。
勝本：黑25尖是巧妙做活的第一步。你經細算之後可以做活，是嗎？林：是的。勝本：林海峯長考了幾手，但前途還長。
勝本：黑27以下31絞封是林海峯的細算，但絞封之後在邊上也做不出眼位……黑棋之狙襲是緊貼角上白棋。黑33緊貼。
勝本：故，白棋只好放棄吃龍之念頭而白36、38吃一黑子，讓黑棋後手做活。
勝本：白棋努力把這一劫爭弄大。
（174—179）-勝負已定勝本：黑75是決定性的一着。白74、76提取一子，無濟於事。林海峯遲遲不做活大龍，觀戰者捏了一把汗。
勝本：林海峯3月3日回到臺灣，但並沒有什麼重要的事情，與日本棋院的高爾夫夥伴到臺灣作一次“圍棋與高爾夫友誼比賽”。
勝本：趙治勳是你的剋星？你輸了很多局。林：是，我連輸五局。勝本：其中二局失去必勝之局，但連輸五局是不應該……趙治勳的棋風是？林：重視實利，本局他連佔二個三·三，終盤階段也下得很好，絕對不會輕易放棄。
林：譜白18斷打，以結果來說也不是好棋。
林：故，黑19、21進行，沒有錯。
（27）-機敏林：黑27碰，適時適地。白28趙治勳再作一次長考。
（28—30）-痛苦林：故，白棋還是選擇28並撞之後白30虎忍耐。但話說回來，白30退讓，也很痛苦。白棋在右上邊與左下邊都招致損失。
（31）-黑棋領先林：黑31尖緩慢進行，充分之形。
林：故，白38輕輕跳出是對的。
林：故，白從44方面壓，只此一手。
（56—58）-中原作戰林：白56、58碰長，白棋採取中原作戰，是苦心的設計。
（64）-發揮真正的實力林：白棋局面不利，以普通的手法難以獲勝，而白64碰求糾紛，這是趙治勳的真正實力。
勝本：白72以下黑75是單行道。林：黑75粘，可以說黑棋已經勝定。
（96—100）-白棋奮鬥林：黑97長出時，白如99擋，則黑棋提劫，白棋沒有劫材。故，白98只好粘劫。勝本：林海峯說：“趙治勳後半部下得很好”，這一奮鬥力量非常之大。
林：故，黑7不得已，結果是黑棋化了5、7二手才吃掉左下邊白棋。
林：白8活左邊，約有28、9目之大小。
林：黑9再化一手圍下邊，盤面至少比白多10目。白10進三·三之意不是想活角，而想留點味道圍到更多的中央腹空。
（127—129）-白棋出破綻林：故，黑棋要27反撥，白28斷時，黑29打——
林：白32、34只好捨棄，大圍中央腹空，這是不得已的措施。
勝本：白棋的追趕很有魄力，黑棋如弈出失着或緩着，馬上被逆轉，的確趙治勳後半部的下法是沒有話說。但林海峯遭到猛烈的追擊，以不慌不忙正確地進行，不失爲第一流棋士。
林：下邊黑陣被破，但黑棋吃掉右邊三白子，且中央白棋腹空也減少，黑棋優勢確定。白42擋是大棋，本來是黑棋先手官子的地方，一去一來相差很大。
林：但黑43跳，白棋中央腹空還會減少。以下無可指摘。
勝本：本局黑棋一路贏到底，可以說是黑棋的名局，佈局不久就站在優勢地位，後來一點危險也沒有。
勝本：“竹林決戰”，賽前的預測是大竹英雄獲勝，則直落四；如是林海峯獲勝，則可能要下到第六、七局，但結果相反，林海峯以直落四擊敗大竹英雄。
勝本：白4馬上掛是不欲黑棋小馬步締，是不是？林：大概是吧！但吳清源九段說“白4佔據左下空隅，局面比較廣闊”。勝本：黑5佔據左下角星位，黑棋成爲斜星（注：對角星），白棋以高目應付……成爲這樣的開局。
林：白32跳，當然。勝本：黑棋的次一手是以“次一手”絕好的材料。林：如果是你，下在哪裏？
（33）-攻防之要點勝本：林海峯所選擇的是黑33飛，如果是一般人下，則一定會找實利的着手，但林海峯以黑33飛重視勢力，有道理，是厚實的一着。林：黑33不下，左上邊黑棋趨薄。
林：故，黑棋要43壓。
林：白44進三·三，當然。
勝本：黑49斷打，白棋大損。
勝本：大竹英雄說“我弈出白46之大惡手，心理動搖”。
勝本：黑51以下57，從形態上看來留有瑕疵，但其實這是實戰的好手法，且也嚴酷。
勝本：故，白68並，不得已。
（73）-急所林：黑73擠是急所，白棋的逸路被封。
（79）-第一天的封手棋勝本：黑79飛封，白80是第一天的封手棋，下得很快，但白80的封手棋考慮了30分鐘。
勝本：白84、86、88是苦心的着手，也是巧妙的處理手法。白棋作一次各種變化的細算，一般業餘棋友是絕對算不出來，大竹英雄封手時把一切變化都予細算。
林：白92以下黑99是單行道，但黑97、99，角上白棋受到損失，約損失10目強。勝本：處理大龍，損失一點是沒有辦法，但損失太多，則……
勝本：故白24、26只好吃掉中間三黑子。你捨棄得很乾脆。林：白26切斷的形態不太好看……勝本：黑棋的作戰是讓左邊白棋做活，而想吃掉左下邊白棋。
勝本：黑棋沒有給白棋以最後的一擊，但形勢黑棋仍然有利。本來左下邊是強大的勢力圈，白棋侵入時，弈出白46與48兩手壞棋，而後來一蹶不振。
勝本：本屆名人決賽，林海峯以直落四獲勝，但其中第一局與第三局是大竹英雄的贏棋，但這二局都是大竹英雄自掘墳墓，白白送掉。
勝本：但本局，大竹英雄下得一無是處，林海峯一路贏到底。
勝本：圍棋有二種理想的獲勝法：①是最大地活用子的效率，地域目數自然會超過對方②儘量着厚，一邊攻擊、一邊取利。本局是屬於後者，左邊與左下邊白龍都活，那麼黑棋在哪裏有空呢？
勝本：所向無敵，獨佔七個頭銜的阪田榮男，年僅23歲的林海峯挑戰，結果大出意料，林海峯以四勝二負擊敗天下無敵——阪田榮男，經過15年之後雙雄再度碰面。
勝本：今年春天舉行的本因坊決賽與名人賽都是林海峯獲勝，現在林海峯成爲阪田榮男的尅星。
林：但他選擇最平易的黑7跳。白6當然也可三間低夾，總是三間夾比二間夾好，這是新感覺。
勝本：白24飛，則黑25以下白32止是必然的進行。林：白32長，一要子不能捨棄。
林：而白40拐。
林：故，白42跳下。黑43仍是急所。
勝本：黑59跳是大場。白60強化陣地。
林：黑71跳時，白72還可以逸出。
（73—78）-變更戰略勝本：黑73碰擋，戰雲密佈。白74、黑75時，白棋只好76、78沖斷。林：我變更了戰略，準備捨棄上邊白棋。
（88）-好棋林：而白88飛碰解消。
（91—95）-挽回頹勢林：故，黑93讓步，但白94先手打，減少上邊黑空，自無不滿。黑73以下95止，成爲左右交換，白棋有利，挽回頹勢，甚至可以說是白棋有望之局。
林：白10防上述黑棋之扳出，不得已。黑11打入，不愧爲剃刀阪田。
林：黑13並是好棋。
林：故白16跳碰。
林：黑19跳，白20結連，大致如此進行。勝本：形勢如何？林：細微，但還是白棋好下一點。勝本：林海峯、阪田榮男之對局，大多是猛烈的亂戰之後成爲細棋。
林：故，黑23尖碰不能省。
林：故，白要40應，黑41成爲先手利，這是沒有辦法的事。
林：黑55、57扳粘要下，否則白棋可能會下57扳之逆官子。黑55、57有先手4目強之大小。黑59是最深限度。
勝本：白64是接時間，是嗎？林：對，沒有時間了。勝本：形勢如何？林：白棋稍爲有利。
勝本：黑73處有半眼，這是救命王菩薩。林：形勢會逆轉，奇怪不奇怪……勝本：他說白棋只能贏半目或1目半。
勝本：故，黑93不得已，白90、92有先手3目之大小，等於是後手6目。
勝本：黑17是後手3目。剩下來的都是1目或2目的小官。
勝本：第27屆十段戰，林九段向趙治勳十段的挑戰，趙十段衛冕成功了。現在我們來看林九段成爲挑戰者的過程——石田九段首戰新垣七段、二戰山城九段、三戰高木九段、四戰林九段，一一過關成爲勝部冠軍。另一方面，林九段連勝橋本昌二九段、長谷川九段、加藤王座之後，於勝部決賽敗給了石田九段。
勝本：十段戰採用敗者復活的特殊的比賽方式，敗給石田九段的林九段，於敗部再度擊敗加藤王座，然後再度和石田九段對壘。敗者復活制度很有意思，勝部冠軍一盤也沒輸過的棋士，和輸過一次的敗部冠軍的決戰，以一盤棋定天下，我認爲不夠公平。勝本：全勝者決戰失利就失去機會的事實，顯示敗部打上來的人比較有利。編者建議一個辦法：決定戰改爲兩局賽，第一局勝部冠軍贏就結束，而敗部冠軍則要連勝兩局才能取得挑戰權。不知是否可行。（勝部冠軍輸第一局贏第二局咋辦？）
勝本：至黑29止爲定石。
林：全部照應則吃虧，故黑35反撥，觀白動靜。
林：黑39壓出爲氣魄。
林：至黑41告一段落，但大致上黑陣地扁掉，故白方便宜。後面的問題在於白40這一塊棋是否會變成負擔。
勝本：白52扳、黑53時，白54長爲形。無論如何，白棋不想在這裏落後手，希望搶到先手，而且留下富於眼位的棋形。
（66）-重點1：變調勝本：沒有錯，白66下得有些奇怪。
勝本：下邊白棋也尚未活透。
勝本：白72大致上如此。黑73有子，故白74去做活。
勝本：黑下到75，監視着左右白子。
勝本：黑81爲先手利。
勝本：中央的白棋成了包袱，下邊的白、右邊的白還沒有完全活淨，白變苦了。
林：被黑97粘住，白棋完全窮於應付了。沒有時間處理左邊之子，而右方和下邊也都丟不得。
林：白98先活這一塊，下邊白棋可活可逃，再說啦。
（103—104）-重點3：大意林：勝券在握，黑棋大意起來了吧。由結果來看，黑3變成敗着。白4是妙手。
勝本：連白16、18也是先手利。
勝本：黑棋避免決戰，於黑47撤兵——
勝本：以下進行至白54止，局面雖細，但白棋夠。
勝本：白74爲最後的大官子，搶到這手棋，依然是細棋白稍優的形勢。
（186—188）-差距變大勝本：白88的粘爲反官子，而且是先手4目以上的棋。因此使勝負差距拉大了嗎？勝本：回溯到前譜白146勝負處的時點，石田九段也許判斷無事收兵可行，也說不定。
勝本：黑89爲手筋，黑91堵住，中央圍到相當的地。相對的，白92下到，次白94先手救出一子。
勝本：石田九段現在仍然活躍於其他棋賽。撇開自1971年至1975年爲止，連霸五屆本因坊，因而贏得電腦綽號如日中天之勢不提，他現在也進入名人循環圈，十段戰也如各位所見打到挑戰者決定戰，碁聖戰也連戰連捷。
勝本：石田九段全盛時期，林九段怎麼樣也下不過他。本因坊戰挑戰三次，4比2、4比3、4比0敗下陣來。名人戰雖然三連敗之後出現四連勝奇跡的逆轉，但次年石田九段以4比3的成績，登上名人寶座。
勝本：現在的日本棋界，以小林光一棋聖、名人、碁聖三個頭銜居首，但比起往年吳清源、阪田榮男高高在上的實績，相差甚遠。感覺上，今後是羣雄割據時代。
勝本：轉眼看世界棋壇，中國聶衛平九段的活躍，搶眼。比目前日本棋賽規模更大的應昌期選手權賽，它不遜於日本的棋聖、名人、本因坊、十段，現在正和韓國的曹薰鉉九段決戰中。
勝本：韓國雜誌四月號所介紹的李昌鎬三段也是個怪物。13歲就五連勝韓國第二好手徐奉洙九段，在兩個頭銜賽中向老師曹九段挑戰。
勝本：曹九段在應氏杯世界選手權賽贏了小林光一棋聖、林海峯九段，是目前世界上頂尖棋手之一。聶衛平九段能和曹九段爭奪頭銜，已達世界最高水平，也許再過四、五年，會重現吳清源往日雄風也說不定。
勝本：這是第一屆富士通杯世界圍棋選手權戰的決賽。七月號介紹過林、徐的一回戰，林九段幸運的贏了半目棋，接下去的二回戰擊敗趙治勳，準決賽則擊敗聶衛平打到決賽。
勝本：另一方面，武宮本因坊於一回戰贏了中國的曹大元，二回戰贏了同樣是中國棋手的馬曉春九段，準決賽爆發大劫，一舉擊潰小林光一而進入決賽。對局場所分在東京、大阪兩地，本局決賽則在東京王子飯店舉行。
林：武宮先生採用黑11的基本定石，如此則成緩和的佈局。
勝本：白16爲三·三要點。以實利而言爲大棋。佔到這一點而安定，價值也大。武宮宇宙流擅長在中央擴張模樣，而像白16這樣拿實利的手法則爲林海峯九段的最愛。雖說是棋風的不同，但雙方各行其是，證明信念上的差距。
林：本局白棋徵子不利，只好於18位渡。
（20）-吳清源流勝本：徵子白棋不利，還要於白20扳出，爲吳清源老師的創作，故意送給對手吃，準備利用引徵，快腳步佈局。林九段也學習師傅採用這個戰略。
林：不能下太露骨的引徵。白棋的目的是佔個普通的大場，等黑棋拔掉徵子，再佔一個大場，快速佈局。
林：因爲黑棋疏忽先手利，故白26位飛。
勝本：武宮本因坊寧願於上邊黑27至31大圍。雖說“局部上爲損棋”，但這是“實利派”的觀點，如果是模樣派的棋士來看，會認爲局部上兩分。甚至在這種模樣棋，會認定黑棋有利吧。不過，實戰中，如果實利派的人去擴張模樣，會很害怕吧。
勝本：即便白32跳二，黑棋還是於35位罩住了。一路之差別大，儘管如此，從大局上來看，黑35仍然値得下。這種時刻，不容易判斷大局上的均衡，但這種判斷力就是實力的證明。
（37）-重點2：贊否兩論勝本：黑37的評語不佳。林先生不說黑37這手棋不好。“評語不好”這句話是我說的，而這麼批評是研究室衆人的意見，這些人沒有一個是省油燈。包括加藤名人、大竹九段，和以大會委員身份來日的聶衛平九段在內。林九段也知道大家都批評黑37，但就是不明言黑37不好。
（47）-本手還是緩手？勝本：黑47下得極爲平常，悠悠哉哉的。
勝本：黑55時，白56長。
林：黑57切斷爲巧手，只此一手。雖說當然之着，但——勝本：次白58爲痛恨的失着。
勝本：被黑63突破，完了！太慘了！感覺上勝負已分。此爲解說會場石田芳夫九段肯定的結語。超一流棋士能夠把話講得這麼明確，可見白棋形勢受損之大。
勝本：白82時，黑83大方地放棄上邊黑三子，這在黑棋計劃之內。看起來好像就會平穩收官而結束的樣子，但白棋吆喝一聲，改採捨身戰法，引起大波亂。
勝本：和富士通杯世界圍棋選手權賽互相呼應的臺灣的應昌期氏所主辦的“應昌期杯世界圍棋職業選手權賽”於北京揭幕。林和武宮也都參加此一棋賽，但武宮本因坊在首戰敗給了中國的江鑄久九段。就因爲這個原因，武宮在本局燃起旺盛的鬥志。
勝本：白88、90有無理氣味。這一地帶，林九段的着手看起來有點紊亂，但——
勝本：應昌期杯世界圍棋職業選手權賽，打破往例，採用黑先貼七目半的大貼目。日本選手之中也有人說貼得過頭，但這當然是有根據的。臺灣方面認爲五目半的貼目，黑棋勝率高，若貼七目半就剛好。
勝本：如果貼五目半黑棋有利，那不要一下子跳到七目半，貼個六目半怎麼樣？日本人當然會生出這個疑問。然而，貼六目半有和棋的可能性。臺灣規則（注：確切地說是應氏規則）絕對要避免無勝負。三劫和四劫、長生劫，也都視爲單劫，要爭個一清二楚。
勝本：其中道理，說來話長，有機會再討論。但貼六目半、四目半（偶數），在有單空雙活的狀況下，有可能出現和棋。和棋等於無勝負，故要避免。
勝本：白2的切斷意在預防此一切斷。應昌期氏是個不把事情合理化就不罷休的人，他統計過1980年至1986年爲止的日本棋賽的頭銜戰，若改用七目半的貼目，則黑棋的勝率爲48%選手們都沒有下過貼七目半的棋，顯得慌張失措。
勝本：然而，從數據來看，從世界各地所選出的16名棋士的一回戰，黑五勝三敗。二回戰的四局棋爲二勝二敗。到目前爲止的黑七勝五敗，證明了貼七目半黑棋可以下。
勝本：日本的選手有小林光一棋聖、加藤名人、武宮本因坊、藤澤秀行九段、橋本昌二九段等五人。不過，一回戰中，武宮本因坊和橋本九段失利，二回戰中，小林棋聖和加藤名人敗退。棋聖、名人、本因坊都過不了關，怎麼說好呢？委實令人驚訝。
勝本：日本選手剩下藤澤九段一個人在奮鬥。據說，藤澤九段是應昌期氏特意指定的。被選中的藤澤九段也不負所望，完勝兩局，贏得漂亮。
勝本：武宮本因坊放任中央不管，黑17、19吃角。至此，白地變黑地，其大無比。大得不得了，這兩手棋有幾十目呢？60目？不！70目左右！
（121）-90目之損林：不！沒有那麼小。黑21止，有80目，不！有90目左右吧。勝本：損了90目，不是輸得很難看嗎——
勝本：講起來好像白棋自暴自棄，但勢成騎虎，不這樣交換也保不住面子了。白22、24先拿下整個上邊，此刻大棋到處都是。
勝本：黑25碰也大得不得了。普通情況已經在收官的時刻，本局卻到處破碎不堪。看棋的人就喜歡這種棋。
（129）-棋盤廣闊
勝本：被黑31大圍，白32總要找碴一番。
勝本：黑33、35，黑棋採取強硬姿態到底。這是輸棋的好處，若能叫對手動怒，也許會生出一線機會也說不定。林：在此一時刻，雙方已經讀秒，又要判斷形勢，又要細算變化，沒有本領過不了關的。
勝本：白36、38在接時間吧。白40從這裏動手，窺黑動向。觀衆席中，看到吳清源老師。在棋盤上不會看錯的吳老師，這次要上洗手間卻走錯了地方。
勝本：但黑43用強到底。到這個程度，黑棋大概已經能夠看清歸趨。
勝本：白48進行決戰，黑49切斷，互攻。本局總算接近閉幕時刻。三小時的對局很好。六小時或九小時的棋，對局中總會有“休息”時刻，但三小時的對局，可是半點休息不得，一直都很緊張。
勝本：九小時或三小時的對局，內容並無多大的不同。當然啦！長時間的對局會想出超越常識的絕妙手法，但所謂的妙手，經常在瞬間就會有所感應的。時代的要求而有縮短時限的傾向，這是不爭的事實。
勝本：黑59趁着混亂，救回四子還長了氣，白棋可真心痛。
勝本：黑1、3的開局有，卻意外地很難看得到。林：是嘛！不過，我以爲這樣下不壞——
林：對白24的掛角，黑25照應不會生氣。勝本：以下至白28止是極爲平凡的佈局。提到阪田、林兩人，都是才氣煥發，多半會用凡人難以想像的奇手、烈手搞得天翻地覆，但本局到此爲止波平浪靜。
林：黑31的撞法才堅實。
（41—42）-平常不下的好棋林：黑41雖無這種下法，但不錯。
勝本：黑用43碰圍地，白之意圖何在？就這麼讓黑棋成地，或者想在黑棋圍地時，封塞上邊？儘管如此，白形留有缺陷，堵不住的。
（44—46）-師匠直傳林：白44、黑45的交換，有緊氣的意味（後面出現效果）。勝本：白棋於46位碰了，彷彿是昭和棋聖吳清源老師的銳利手法。吳清源老師經常使出碰的妙手，此由《吳清源全集》可充分認識。
勝本：故，黑棋只好55位粘。
勝本：白56、58的扳粘，大得不得了。攻擊黑棋，同時兼可確定角地。這種棋，林先生不會放過。
勝本：黑若79位粘，則白80至88止爲單行道。至此，下邊大致上已成黑地。話雖如此，過程曲折。吳清源老師中盤的《佈局·中盤的棋形》一書，經常使用這種方式的下法。
勝本：下邊難解的戰鬥一旦結束，後面已無醒目的手段。白96去圍上邊是最大的棋。總之，左邊白棋、右邊白棋都厚，是白棋有望的局面。
勝本：黑35，這裏若被白棋粘住，可在中央圍到相當的地。白36爲先手。雖然大棋還很多，但對局者的立場，已經看出白之優勢不動。
勝本：黑63、65逃出了，但怎麼看都是和左上被雙擊的態勢。因爲是做活大王的阪田老師，總是有辦法處理好的，但——
勝本：不過話說回來，被黑67包圍，白棋也必須注意大龍的眼位。白68吃三子的同時做眼，實質也大。叫黑棋下單官，白棋則順勢下到68實利之着，白棋已經取得利益。
（171—174）-單官換地勝本：故，黑71、72渡過。白棋爭取到利益，同時安定下來。勝負差距益形拉大。
勝本：但是，黑棋反正輸了，“要吃請便”，故黑83實利先得。
（192）-決定勝負勝本：白棋早就被讀秒了。黑棋已算好處理手筋，所以白棋放棄吃棋念頭，白92保持冷靜。
勝本：90年10月“阪田榮男慶祝會”上，頭銜王阪田致詞：“橋本老師都還這麼健在，所以我一點也沒有退休的打算。不是我貪心，將來有機會的話，我還是想多拿一些頭銜。不過，不能想像青年時代那樣予取予求，今後我將用享受圍棋的心境，面對棋盤。”功成名就之餘，平淡地說出老境之心態。
勝本：話雖如此，這可是離開棋盤時說的話。一旦坐上棋盤，拼着一身老骨頭不要，也想縱橫19路的世界。雖然想要享受圍棋，但面臨勝負關頭，還是有捨我其誰的心理。
勝本：71年的年紀，體力、氣力相較於從前，自然衰退多了，所能支撐的就是千錘百煉的技藝。
勝本：看出手段的能力、戰鬥力，不至於衰退。但是，上了年紀的話，目算能力趨弱的事實是誰也逃避不了的。
勝本：雖然算得出局部上收官的妙手以及手筋，但一度點過的地，在計算別的地方時會忘記，又要重新計算一遍。官子棋形有變動的話，若能記住以前所算的點數，則做個加減就行，如果忘記又要從原始圖重新計算的話，可真累人。雖然這是編者的經驗，但人年紀大了，或多或少都會有這種傾向吧。
勝本：本局，黑棋連盤面也不夠，但因收官手數不長，故沒有投降機會，下到結束。阪田先生很難得輸這麼多而下到完的。
勝本：提到阪田、林，我就記起舊名人戰（讀賣主辦）第四屆、第五屆、第六屆的激鬥譜。當時的阪田天下無敵，連稱得上好敵手的藤澤秀行也臣服旗下，根本不把林海峯等等的青年棋士看在眼裏。事實上，由棋譜的內容觀之，阪田顯然高過一籌。只因犯了令人難以置信的大爆投，失掉好局，纔給林乘着勢頭以四比二的成績，誕生了史上最年輕的名人。五、六屆雖然出來挑戰，也無法奪回頭銜。林先生雖然是阪田老師的剋星，但他的技術，無可否認是經由阪田老師琢磨出來的。
勝本：上個月已經介紹過世界選手權賽的配對，故這個月刊登二回戰以上的賽程。美國的車敏洙擊敗趙治勳，令人吃驚。大竹九段也失利於曹九段。（中國）聶衛平┓　　　　　　　　　　　┣聶衛平┓　　　（美國）車敏洙┛　　　┃　　　　　　　　　　┣聶衛平（日本）山城宏┓　　　┃　　　　　　　┣曹薰鉉┛　　　（韓國）曹薰鉉┛　　
勝本：連霸第一屆、第二屆的武宮，敗給李少年，失去踨影。準決賽中，聶勝曹，林對小林之戰則登在上個月，林勝。最終由林海峯、聶衛平兩人決戰。（日本）林海峯┓　　　　　　　　　　　┣林海峯┓　　　（臺北）王立誠┛　　　┃　　　　　　　　　　┣林海峯（日本）小林光一┓　　┃　　　　　　　┣小林┛　　　（韓國）李昌鎬┛　　
勝本：黑棋的下法是重視上邊，看輕右邊。右邊，下方爲袖空，圍不到地，故黑棋當然要重視上邊。上邊黑形沒有廢子，棋形整齊，故黑無不滿吧。
林：故，下到這裏，白78的碰絕對。黑79、白80止，綜觀全局地域——上邊黑地算到三路就有30目左右，何況有變大的可能性。右邊上下白地合計25目左右。剩下左邊上下約20目，黑方下邊也有兩塊地，故下到這裏，地域上黑棋已經領先。
勝本：反正，關鍵在於黑棋間不容髮地使上邊成爲確定地，漂亮地收拾好。
勝本：白94的讓步，痛苦。
勝本：那麼，上方黑棋模樣要用什麼方式加強呢？黑從11位切斷下手是味好的加強方法，值得學習的手筋。
勝本：黑13至15止，送一子決不至於損失，屬於味好的加強方法。下到這樣，本來說上邊黑地有30目的，卻增加到40目以上。（注：白14不可於15俗衝一手則不好）
勝本：故，白22拓地，同時暗藏奪黑眼位的攻擊手段。黑23擴大上邊的地，同時支援右下黑子。如果眼位遭到破壞，準備和黑23握手。
（127）-重點3：銳筋勝本：林先生所下的是27的跨。能夠注意到這手棋的人，送給他九段格證書也不過份（說說而已）。頂尖專家棋手的着眼點，確實與衆不同。這手棋的效果在4、5手棋之後顯現出來。
林：但黑33纔是手筋——
勝本：不得已的情況下，白42屈服了。
（143—145）-分出勝負了勝本：黑得45大吃，分出勝負了。
勝本：編者進入研究室的時點，黑棋顯然已經獲勝。在衆人環視之中，露骨地斷言“黑勝”，這可是一般人不敢說的。編者倚老賣老，也就沒什麼顧忌。高木九段也輕答：“是啊！”
勝本：研究室擺了三個棋盤，分成三組討論。一個自然是日本人集團。另一個是中國人集團，此刻很安靜，沒有聲音。第三個是韓國人集團。此因第三名決定戰，小林光一棋聖和曹薰鉉先生同時對局的緣故。這一集團也沒有精神。理由，小林棋聖已經確定勝利。
勝本：一般觀衆聚集在大賽會場聽大竹九段幽默的解說，但兩盤棋都已沒有解說的餘地，談一些小事讓觀衆笑一笑。
勝本：本局可以說是林先生的傑作。連一個類似惡手的棋也沒有，黑完勝到底。特別是氣魄充實，拋開平時擅長的實利下法，着厚之後徹底攻擊。中盤旋踵之間於上邊圍成大地，演出漂亮。
勝本：另一方面，聶先生於中盤白58的時點，也有破壞黑地的機會，一旦逸失這個機會就搞不好了。第一、二屆打到決賽，卻沒有拿到冠軍的林先生，這次終於得償宿願。
對角的佈局現在已經很少見了
對白8夾擊，黑有許多下法，黑9大斜顯然是求戰的態度
實戰我先在22鼓起，先問黑應手
白26掛，雖然形狀不錯，但是黑31吃掉兩子厚實且目數不小，可以說黑滿意
由於左上白沒有活幹淨，我選擇了白32，34拆邊，如果出動白6一子，擔心被黑纏繞攻擊
黑33，35，確保了實地領先。
白44局部手筋
到51定型,雙方各有所得
白52下完後,還有20多分鐘才封盤,我以爲古力會毫不猶豫的在右下點角,但是他一直沒有下,直到封盤.
白54絕好點,整片形勢連爲一體,不經意之間,白已經優勢
黑67消的時候,我選擇了白68,70緩攻,希望順勢能把上邊白棋連上
黑79打吃,顯示了拼命的決心
白80反擊必然
白86拐好手,由於劫材不足,黑無法開劫
實戰黑87與白88的交換非常痛心,把白角的味道賣得一乾二淨
白92扳斷非常嚴厲
黑無奈只好開劫
實戰覺得白102穿下去已經夠了.轉換的結果是黑破掉右邊白形勢,但是付出的代價是黑55,57兩子被吃,黑得不償失白確立優勢.
白106反擊必然
黑109衝，機敏
黑117頂，手筋
到白接上，黑不僅就回兩子，而且角上還留有活棋，白明顯虧損
實戰白132破眼又撈到目數，舒服之極
白136強手，黑大龍危在旦夕
白144接上後，黑兩塊死一塊
黑155，157做最後的拼搏
白194衝，黑大龍憤死
本局是１４日ＬＧ盃賽前的最後練兵。
我用曹薰鉉的黑９小飛一試，但接下來的１１、１３是臨機的趣向，變化至１９大致兩分，過程中黑１７如改在１８位退，則白在Ａ位尖衝，優劣難以判斷。
白２０拆邊普通，由於黑９是小飛，這一點尤其顯得大。另外值得一提的是，同樣因爲黑９是小飛，讓白１６、１８補強也不可惜。
白２８扳下是正確選擇。這裏一旦被黑聯絡，黑下邊將無條件成空，對白不利。
無奈黑只有３７補強拆二，與白３８作損地的交換。
黑３９尖守角極大，這也是黑３７肯與３８交換的原因。
黑４７飛到要點，這一局部有得有失，總的結果可以滿意。
白５０託奇手！這裏竟然還有手段！我始料未及。
實戰被白５２拆——黑棋較爲難應了。
至６２尖白角活得太大，此戰白棋成功。
實戰黑６５、６７後，形勢不明。
黑８１長起厚極！
白８２只有擠吃一子，
無論如何白棋應該在上邊補棋，實戰白８６在已很厚的地方又花一手。
這樣，黑棋就不必在右邊動腦筋而可直接出擊上邊。黑９１打入先虛晃一槍
黑９３點入拆二和91是一套組合拳，由此黑棋確立優勢。
白９４尖、９６夾可能誤算，
實戰黑９７扳後，白棋已無應手。
白９８只有求變，
白１０４點入勝負手，
１０５以下退讓是優勢意識，
白１１２至１１６是好手法，
但黑有１１７、１１９的愚形好手，白無法封緊黑棋，白已失敗。
黑爭先手搶佔１２５接，黑已在實地確立優勢。
而實戰黑棋算清變化，１３７衝出嚴厲一擊，白棋頓時崩潰。
１３８以下強行抵抗，
至黑１４７尖，白數子被吃，以大敗告終。勝了此局，我以２比１暫時領先，第４局比賽將在１１月２０日繼續進行。我希望能借此戰步調極好的東風，在１１月１４日舉行的ＬＧ杯八強戰中戰勝李昌鎬。以下無解說
邵煒剛執黑布下流行的黑１至黑７。
白１０、１２採取快速戰法，黑１３打入試應手。
白１４靠本想先手便宜，不料黑１５以下強行反擊，充分體現邵的棋風，
實戰黑２１只能委曲地接，這裏的作戰可視爲白棋已先手便宜。
白３６拐急所
右下角白４４後，４６單扳好手，黑４７如在４８位長，白４７位挖，黑立即崩潰。
對此，白５０開劫是預定計劃，
至５６告一段落，但因黑３７、３９沒有被提淨，這是白棋的失誤，全局形勢難分優劣。
實戰被黑５９點角，白不能反擊，顯然不利。
實戰７４能拔花總是可以滿意的，
接下來白棋利用劫材有利，迫使黑８３退讓，整體作戰白棋並不壞。
實戰黑棋爭到８７位掛角，全局於黑有利。
實戰被白９４補也太舒服了！
按李昌鎬選擇兩個向小目的對局心理，白１０應在１３位接妥協，而實戰戰鬥已打響，白只有應戰。
黑２７當然要出頭，形狀雖不好，但必須這樣。
白２８接是預定計劃。
白３０只有爬二路
白３０只有爬二路
黑３１壓出形成對攻，
實戰白取得外勢，但落了後手，被黑爭到５１位絕好點，白外勢難發揮大作用。
白７０當然拆
實戰黑７５、７７卻成既補角又兼攻絕好點了
黑６９圍空是最後大場，全局形勢不明。
實戰黑８５、９１毫不手軟，
黑９７以下從容攻擊，白已陷入困境。
周是臺灣第一高手，曾在世界大賽中戰勝過王立誠、大竹英雄等高手，有較強實力。白４、６掛角積極。
實戰白８拆邊當然，黑再攻白４已慢了半拍。
如譜白２８拐變得要緊，白落後手被黑２９搶先託角，白總有些不滿。
白３４先掛後再佔３６位要點是行棋次序，
黑不甘心於４０位守，則白必然要飛下。
對於４１的飛攻，白４２跨出反擊，
實戰被黑５１吃兩子太厚，白還落後手，白大失敗。
接着黑５３引徵又極其嚴厲，
變化至白６２，白雖安全聯絡，但實地大損，全局明顯黑優勢。
實戰白６８刺後７０擋下，黑７１還須立下，非常難受。
實戰被黑７５鎮頭後白已沒有形了。
黑７７先手便宜是常識，
實戰由於黑外圍並不厚，也有極大風險。對於白９８的衝擊，黑９９尖是失着，這裏補一手也補不好，還不如不補讓白來斷。
實戰白１００至１１０出頭，黑棋攻擊宣佈失敗。
黑１１１似是必然，
待白１１６時黑再棄四子回頭已很難，但也只有棄掉一法。
實戰白１１８、１２０嚴厲至極！黑頓時崩潰。
由於外圍白太厚，黑無法在中央活棋，至白１４６扳吃黑七子，白宣告勝利。以下解說略。
黑１、３仍是流行下法，
白４這樣下有意讓對方來掛，
當然黑能構成黑１１的配置，也無不滿，
實戰黑１３夾擊當然，
獲得先手再搶佔１９位大場，黑步調快。
白肯定要在這一帶動手。白２０靠入
黑２７鎮頭展開攻勢，
實戰白俗手過多，而且落後手，被黑３７搶先要點，局勢早早傾向於黑棋。
白３８以下先手定形，然後再４４消黑模樣乃當務之急。
４５、４７是大棋，不過落了後手。考慮到一時對白４４無太好的攻擊辦法，先取實地再說，
白５８現在可以刺了，
白６０飛出告一段落，現在局面雖是黑稍有利，但接下來如何展開仍將是一個難題。
實戰被黑７３、７５利用右邊劫材做劫，白頓陷困境。
至白78形成十分複雜的劫爭
白８２被迫痛苦忍讓，
黑８５追擊，形勢大好。
接下來黑似乎亂了方寸。
變化至１０７白既守住了劫，還騰出手來搶佔１０８位大場。
全局形勢優劣難辨了，但可肯定的是，在１０９鎮頭後的這一帶，將直接影響勝負。
由於黑１０７已下厚，白１１０有逃出大龍的必要，
接着１２１夾強手，
黑１２３挖斷必然，進入激戰，
白１２４以下已騎虎難下。
不過被黑１２７斷開，白棋已凶多吉少。
被白１３０扳轉身，黑１３１接，白已先手便宜，
白再１３２衝與黑作戰，形勢又亂了。
黑１３５至１４３是黑先手便宜，
然後再１４７衝迫使白１４８、１５０延氣，
白152衝吃四子，黑損失不小
但接下來黑因誤算被白１５４吃掉四子，形勢轉爲白優。
接着黑１５５只有立下才能與白對抗。
由於角上要大於邊上，故白１８８是敗着。此手改在Ｆ位尖，同樣收官，白可小勝。
實戰雖有驚無險，但被白頑強１９８挖打，相差約５目，棋局變得還需由官子來定勝負
白雖頑強打贏左上位的劫，又先手破黑右下空，但終因右上角被殺太大，最後小負。但無論如何，本局十分精彩。解說結束。黑勝1目半。
這裏介紹的是韓國第８屆倍達王戰本戰第２場半決賽對局，由“不敗少年”李世石對李昌鎬，結果大李竟不敵小李。
李世石的白４大膽。
白１０反託是新下法
實戰黑１１扳起，白１２頂當然，
黑１５衝後大致如此。
白２４斷後形成外勢，
至白３８，本局格局形成。
白４０掛角，當然的好點。
黑４１緊夾，白此時絕對不能考慮點角。
白５４以下利用棄子經營中央，
至６６，白全局生動。
黑已很難進入白中央
好在白優勢較大，白９４、９６穩健地補，其實白棋不補也只是官子問題。
實戰至１２６，白已勝定。在以後長達百手的官子中，李昌鎬竟也未能佔到小李子的任何便宜，最後竟以５目半大差告負！白棋的名局。
在第１２屆韓國棋聖戰五番棋決賽第２局中，挑戰者劉昌赫執黑以其極爲漂亮的攻擊中盤戰勝了李昌鎬，將比分扳成了１比１平。
現在黑１１二間跳出頭，白再鎮頭就差了一路，
無奈採取白２０飛攻。
黑２１好手。瞄着對方弱點同時補強自己，
實戰黑２３是相關聯的好手，
白無奈只有作２４與２５的交換，然後再整形，
黑２９先手擋，佈局黑早早就領先一步了。
白３０尖補是局部好手，
實戰黑３９、４１打出，白４２、４４只有反擊，由於中央被黑衝出，白已大損在先，只有將希望寄託在殲滅黑棋上邊。
黑５３衝後５５立下淨活，
白６６雖能扳封黑棋，但自身卻變得很薄。
黑６７壓出與白大龍形成對攻
因爲白中央不厚，無法用強，黑６９至７５輕鬆逃出後，白全局實空已明顯不足。
白７６只好強攻，
但黑７９、８１、８３補強自己同時還反攻白棋，黑已成必勝之勢。
接下來黑非常靈活，８９、９１棄掉右下角搶佔左邊大場，徹底限制了白左邊模樣的發展。
對白９８鎮頭，黑大膽脫先補左邊。
黑１０３跨斷反擊強手！以攻爲守，棄掉８３一子便可安定大龍。
黑１０７好手！白較爲難，
１０９至１２５必然，黑求活同時守住下邊，形勢大優。
白１３６只有最後一拼，但事實上是尋求認輸臺階。由於黑左邊眼形豐富，白自身又不厚，黑做活輕鬆
黑１４３急所，
對白１５０點入，黑１５１至１５７簡明，
這個三國擂臺賽，自從我參加以來還沒有拿過黑棋，拿黑棋概率真是微乎其微。開局雙方落子飛快，究其原因，是下法上與上一局我對李完全一樣。
有了前面附譜的參照，曹薰鉉的３３、３５、３７都是改進版。關於３３、３５利弊難說，關鍵的是黑１７。與附譜相比差了兩路，對今後的作戰肯定有利多了。
按理說黑棋已經圍小了，白棋就應該不再進入。但考慮進入的原因之一：不進去的確沒有好棋可下；之二：有了一次以死活一賭勝負的經歷，有心情再過一把癮；之三：也是主要原因，那段時間棋下得比較順手，感覺什麼棋都能下。出於以上幾種因素，在黑棋圍小了白３８也要進入！據說這手棋當時還是讓所有觀戰者嚇了一跳。
既然如此，黑不可能再在裏面圍空，黑３９飛是必然的攻擊。對於黑３９的飛攻，白如何活動這一子成了本局的關鍵問題了。
實戰白４０橫跳是誘敵之計，當時估計以曹的棋風肯定要想法來弄斷白棋。
黒45不能再應，否則被白在此點扳，黒就無法斷開白棋了。實戰白棋能借棄40的一子連走兩手逃出，從全局看白棋成功。
實戰白46靠下得過於輕率，遭到黒47挖的反擊，白無奈只有48虎才能解圍，錯失了一次良機。
黒57以下至白64靠下是必然的進行。白棋不但獲得外圍，同時還順勢分隔了黒當初掛角的一子，白棋已將右邊的損失找回來了。
黒65肩衝損實地，但此手是瞄着白棋中央的斷點。其實中央的斷點白棋根本不怕。因此，白棋自然很高興地跟着應，等着黑棋來斷。事到如今，黑棋無論行不行也就只有強硬地斷了。
白18飛是早就考慮到的應對措施。
黑棋脫先73俗衝強手，白棋便一切都爲時晚矣！白棋的另一個失誤是一直認爲74退是先手，其實在黒衝時白棋此手已成爲後手。白72的扳是由於種種原因造成的。
實戰白棋連提，破壞了黑棋的很多實空。經過一轉再轉，白棋由原來的被攻轉爲進攻，現在又回到了被攻的狀態。
白82跳是形，黒83強攻，同時又兼顧圍邊空，似乎比較符合曹的棋風了。三國擂臺賽每方各出五名棋手。中日韓三方棋手，勝者守擂，敗者輪番攻擂，每方一小時後一分鐘讀秒，因此，現在已經到了雙方都將進入讀秒的最緊張狀態了。這次比賽據說還有件棋盤外的故事。有人像球賽一樣給兩盤棋開了賠率：我對李是4:6，我對曹是6:4。如此看來結果是不賠也不賺。當然也不排除有賺的也有賠的。我說的不賠不賺是看好我贏或者是看好韓國人贏的那一類人。
實戰黒87強行破眼，然後再91扳，戰鬥進入到白熱化程度。
104斷後的滾打愉快之極，而在此之前白已100挖打將黒空順勢打穿。黑棋現在簡直是破釜沉舟，到了非殺白大龍不可的地步了，也難怪曹薰鉉在被滾打時表情極爲痛苦，只是苦笑。
由於白棋大龍的氣長，白棋有充分的餘地，白114先跳出逼黑棋先求活。
黒115求活是無奈的一手，白116順勢貼下，118靠是相關聯的手法，應該說現在白棋已是勝利在望了。
黒119反刺是此際的好手。
由於一分鐘內要將變化算清，此時完全是憑感覺和經驗在下棋，因爲局面實在是太複雜了。但無論如何，白120是走向失敗的第一步。此手可能是當時忽略了黒121單退後，本身已成爲活棋。
錯失了一舉獲勝的良機，不過關係不大，白棋大龍的生命力仍很頑強，白先回頭124立看看黑棋如何做活再說。
實戰被白126穿入，黒應手困難，黒被迫在下面爬，也沒有安定。
實戰白130拐是問題手，以下局面依然是相當的複雜。
白136立現在已非急所了。
左邊已折騰得差不多了，沒有弄出名堂，白棋只有回手看能否求活。白146擠順便保持中央的一個打劫眼。
黒147託是讀秒的產物。
白148至156跟着應錯失絕好良機。
在這關鍵時刻，白160跳弈出“痛恨的敗着”！此手一落，兩億韓元便離中國隊遠去了......
其實事後看來很簡單的手段，真不知道當時竟會一而再、再而三地視而不見，至今也難以解釋是爲什麼？實戰被黒161衝後163頂，黑棋有眼白棋無眼，大龍竟如此一命嗚呼了。
對於這次的三星杯四強戰，我提前作了一番精心的準備，並計劃使用一些出人意料的手法。
對於黑1、3，白4以往大多以二連星應對，但那段時間本圖的下法非常流行，而且對此型的黑棋我比較喜歡，故白4改爲小目。但由此開始，演變成複雜的“大雪崩”，這是雙方都沒有把握的；領域。
但從氣勢上講，雙方都不甘示弱，不願主動避免正面作戰。既然如此，黑11再壓後勢必演變成複雜的古老定式。但定式是在不斷地變化，因爲圍棋在不斷地創新、求變，很多以前的下法也隨之淘汰，以新變化取而代之。
13以下是必然的進行，接下來雙方開始求變。
黑21至白24必然。
黑25長是變着第一步。
實戰白26點方是一種全新的變化，對此，黑27愚形彎出是唯一的一手。從現在流行的變化來分析，白6是一步疑問手。讓我們先往下看，回頭再來解釋這一問題。
實戰黑二間高守角是配合下面和影響白棋左邊勢力的考慮。當然，其弱點是不易守住角。圍棋的每一手都各有利弊，確實是很難掌握啊！
白36搶先擴張模樣，因爲這樣下才能發揮當初白34的作用。
也正是由於白34的存在，而且黑35高高在上，黑才選擇37點角的下法。白38當然要在這邊擋，畢竟這方面是白棋基本成空的地方。
實戰白棋脫先在右邊分投。
黑43能扳起，點角的成果巨大，無論如何可以滿意。
由於判斷左下黑稍有利，左上黑點角也可滿意，全局形勢不壞。實戰黑49選擇了淺消的策略。
白52守是李氏風格。
實戰黑59是尋求行棋的調子，讓白60掛後，黑再順勢61、63守住角地。
白68侵入，體現了李昌鎬對勝負的敏銳感覺。對於白68，實戰雙方都是最佳的進行，下面逐步進行分析。
以上是白68侵入後至73的幾個變化分析。這裏手數雖少，但這裏的每一手棋都有必然的因素存在。
白74當然要虎，接下來黑74斷打是強手，白78長出一子後進入複雜的戰鬥。這裏雖然是黑棋爬二路，但由於黑棋離左下角的厚勢較近，黑棋充分可戰。
可以說這裏的變化確實比較複雜，但細細分析，白68之後至88幾乎都是雙方必然的進行。值得一提的是黑87不能在一路打開劫，因爲白輕黑重，白可利用右上角作劫材。
實戰黑89壓是穩健的策略。
白96以下至106大致如此，黑107扳也有較大收穫。
實戰黑棋忽略了111尖補後白112點入的好手，錯過良機，被白112點入。
至116白已完全聯絡，而黑中央和下面要被攻，勝負完全成爲未知數。
外面如被白棋完全下厚，中央黑棋補一手也無法活棋。因此，黑117須借勁治孤。
實戰黑125斷打後127再壓是強手，129竟然脫先補棋，這大概是白棋所未能料到的。由於黑129補了一手，黑中央大龍基本安定，現在就看白棋如何對下邊動手了。
白棋一時找不到好辦法，白132又重新回頭來攻黑中央，無論如何這已是沒有辦法的辦法了。由於黑已補一手在先，黑棋應該是不難處理的。
黑133、135求活，白136騎虎難下。
白142被迫開劫，這是黑141提時就預想到的下法。
白146接，黑147提兩子，形成大轉換，真是滄海變桑田啊！
148虎現在是先手，但黑149、151斷吃一子也有較大收穫，白152扳吃黑數子也收穫巨大，足以彌補左邊被黑147提花的損失。由於本來是黑棋優勢，這一轉換黑棋先手在握，黑棋仍擁有微弱的優勢。
經過了這一場令所有旁觀者屏住呼吸，甚至驚得目瞪口呆的大轉換後，棋局意外地進入了以官子定勝負的形勢。經過153至159的先手獲利後，黑161爭得盤上最大的官子。雖然黑棋小有優勢，但面對官子“天下一品”的李昌鎬，不到最後是任何人都不敢言勝的。
白162利用黑棋氣緊做文章。黑163斷先手便宜時機絕好，又“打將”延時。
白170跳下後形勢接近。
黑171尖出是黑169補棋時的預定手段，但被白172打吃後落後手收穫不大。
對於白176的擋，黑177頂要緊。
由於黑177頂白已無棋可下，白當然只能提三子，價值約十目，黑得以連回一子。本來黑棋是一手在180位立的棋，現在明顯大虧。
比賽已進行了約7個小時了。旁邊的那局棋早已結束，當然誰勝誰負與我們都沒有多大的關係，我們現在自己都顧不上，哪裏還有工夫去顧別人啊！從結果來看，此局對奪冠事關重大，因爲小林覺戰勝了金承俊進入了決賽，最後李3:0勝小林獲得冠軍。假如本局我贏的話，以當時的狀態和對小林的對戰成績來看，勝望很大啊！
此時，白棋184提是先手權利，黑前面169補棋的錯誤真是不可原諒啊！
回到現在的棋局：由於黑181的失誤，白棋搶先186位長出一子了。無奈黑193只能尖出，白棋逃出的同時還留下一個比上面略小的八目官子。李昌鎬的官子神功固然了得，但根本的原因還是我的失誤太多了......
白224逆收三目半以上，是正確的收官。在瞬間即可判斷哪個官子最佳，這就是李氏官子神功的真正祕訣。
接下來黑227、229有必要，不然被白提兩子後情況便不同了。但231延時“打將”是敗着之一，當時我在考慮是233接後257逆收，還是234位擋後236位渡過，就因爲這樣，白白浪費了一個劫材，遺憾的是這個劫材從結果來看竟然是致命的。
由前圖可見，實戰黑241開劫是正確的選擇。黑241又開始新一輪的爭奪。這也是本局的最後勝負處了。
黑249撲是巧妙的劫材，白無法抵抗。
接下來261點入又是巧手，按理說現在應該是黑棋勝利在望的大好形勢了。
白272提劫時，黑半目敗的結局已成定局。
第一譜1-20
經重新猜先，我又是非常不幸地執白棋！
吳清源先生的“二十一世紀的圍棋”中經常強調的一手，其目的主要是變化多，不與對手多糾纏。
白10是正確的方向，12單扳是新功夫。黑13單爬回平穩。區區四手棋，卻包含着非常深的含義。
由於白4和黑5的交換在先，黑7是正確的選擇。
白18是痛苦的選擇，至黑19後，成爲一盤細棋。可以判定目前旗鼓相當，而白棋已經打開了局面。
第三譜1-40（總51-90）
黑23讓白棋因禍得福，得到了24虎的大棋，23當在37鎮，白將陷入大苦戰。
31-36是黑先手權利。37鎮頭是絕好點。
白38必須靠出，否則前面的白30就變成純粹的官子了。39單退本形，40只有繼續壓。無論如何，黑優勢。
黑9補後逃過一劫，本身也有逆收3目的官子價值。
白24開始先手收官，到43幾乎都是黑必應的官子。
48趁機獲利。由於黑不能單跳而只能長入，因此黑不能忍受被白49位先手壓。如譜白50扳圍住中央，白棋第一次看到勝利的曙光。
第五譜1-83(總141-223)
實戰黑45先手連絡，白48逆收二目，黑49以下至53彎，非常不幸的是白棋空裏有問題，無法守住65這一目棋，最終結果是令人遺憾的半目敗！
黑5單關守角的佈局，近年來已非常少見。我特意準備這種佈局來對付大竹，是想使局面變得簡單明瞭，爭取在長距離的作戰中拖垮對方。
白8緊夾是好棋，這步棋防範了黑棋採用反夾攻的定式。
白10飛時，黑11夾擊是積極的下法。
白12尖應是正常的下法。
白12尖後，黑13託是必走的一手。黑13如在17位飛，由於外側已有白12的尖，黑棋的形狀就略微顯得單薄。黑17立下後，本身已是堅固的活形，以後在外側就可以放手作戰了。
黑19是預定的下法。
局後，有人評論說黑25偏緩。也許是這樣吧。不過，如果現在讓我選擇，我恐怕還是喜歡採用實戰的下法。
故此，實戰中黑27的守角是必然之着。
黑31飛之後，白32終於穩健地在中央補了一手。這正是大竹先生的棋風：先走厚自己，然後再尋找對方的缺陷，給予沉重的打擊。
黑33在對局時，被我看成是理所當然的一手。賽後，我才逐漸意識到：黑33與白34的交換不便宜。黑33貪圖小利，被白走34補強上方後，黑一時就很難再對白棋中腹和右邊的弱子施加壓力了。嚴格地說，黑33是一次戰略性的失誤。
白36拆一雖小，確實攻防兼備的好點，是非常重要的地方。
白38跳出後，我才發現黑39是非走不可的，否則被白在39位爬入，後果就太嚴重了。黑37給白棋造成了一舉反先的機會。
白40託是試探黑棋的應手。
實戰白48打、50提是值得我慶幸的兩手棋。從此，大竹先生不知不覺地走上了我給他安排好的軌道。白50提是專業棋手必走的一手。
白52斷是必走的一手，否則就沒有棋下了。
黑57、59壓是預定的行動。
白60如在61位虎，中央黑黑在60位先手長一下，黑棋以後的作戰就輕鬆了。實戰白60雖然照顧了中腹，但黑在61先手長一手，心情也舒暢。更重要的是，以後白棋右邊這塊棋也不活了，這樣，當中腹發生激戰時，白棋就有後顧之憂。
白66飛出後，中腹戰鬥進入了決定勝負的關鍵時刻。初看起來，黑棋在中央有兩塊弱棋要處理，似乎面臨着困境。但是，我早已看好了以後的變化。黑67長出便是棄子大戰的導火索。
白68壓出是必走之着。
白72壓時，黑73扳頭有力。
實戰白74、76看似大有收穫，但忽略了黑棋伏有的後續棄子手段。
白78幾乎是大竹先生在本局中思考時間最長的一手棋。最後，白選擇了78粘的下法，雖然放棄了一些實利，卻最乾淨地消除了黑棋在這一帶的利用手段。
白84、86又是有問題的下法，被黑在87位挺頭後，白棋反而不容易在中腹形成充足的眼位了。
局後，許多人認爲白88不好，加劇了左邊白棋的困境。但據我看來，到這個時候，白88先行搶空不失爲有力之着，白棋現在只有拼命一途了。相形之下，我在這以後走得不好，顯得有些手軟了。
黑95不敢走得太急，生怕被白活清楚後反而得不到收穫。
黑97是棄子，希望能對上方白棋產生威脅。白98、100是唯一的抵抗手段。白棋現在着着都在拼命。
黑105、107是早已預定好的棄子方案。
黑113是平穩之手。
黑121時我已“讀秒”，所以不敢在122位斷而挑選了穩健的下法。
黑123尖頂時，白124只有拼死頂住。這個時候，我的腦子裏也有點亂了。明知勝負關頭已到，卻偏偏靜不下心來細算。當時，我要能想到出來吸點氧，也許棋會下得好得多。
白142衝下後，我才發現局勢不妙了。至此，黑棋對中央白棋的攻擊幾無成效，優勢也喪失殆盡。所幸的是黑棋還持有先手，可以搶先進入收官階段。
黑143擋時，白144卡機敏，可以先手便宜兩目棋。
黑159是全局中最大的官子。
白160如不走，黑在165位並即可吃掉兩子，故白160也非常之大。
黑173、175是先手收官的基本技巧。
實戰進行至185後，形勢是黑棋稍好。
白186提劫是最後的爭勝負之處。
實戰中的黑187看似穩妥，卻給白棋創造了絕好的機會。
白188搭斷後，黑棋危險了。
黑189只有靠這個劫來進行抵抗了。
黑193拐時，白194靠是妙手！
黑195擋無可奈何。
正當黑棋已經處於失敗的嚴重邊緣之時，白棋卻犯了一個嚴重的、也是無可挽回的錯誤。白196粘是敗着！白棋在這裏錯過了本局中唯一的一個取勝機會。
實戰黑197提劫後，白198雖然是要劫的好手，但機會已經一去不復返了。
白220斷是巧手！以下變化至白228，白棋一點也沒有損目。
以下雙方你來我往，提劫至黑247時，白248終於因劫材不足而放棄了劫爭。
黑249粘劫後，白250夾又損失了目數。
白258挖是最後的伏擊。這手棋之所以成立，是因爲黑在前面的打劫過程中自撞了一氣（第245手）。我還真沒有注意到白258這手棋。
黑259是失着！
結果被白在260位吃掉三子，黑棋損失慘重。
幸虧，盤上還存有黑261、263的最後一處大官子，這裏也有10目棋價值。黑棋總算穩住了陣腳。
從黑273以後，盤上已經都是小官子了。
白棋看到敗局已定，便強行走280開劫，希望能在混亂中尋找到機會。結果由於白棋的劫材不足，白280這手棋又損了。
黑303、305本來還可以繼續搶官子，但此時我看已經勝定了，也就無心再去自找麻煩。
在當時，小目（3.4）是壓倒性的流行。但是太田雄藏喜歡目外（5.3）。
這局棋裏，秀策標誌性的基於小目的開局（即秀策流）裏面的5還沒有出現。
白6至10的模式在19世紀的棋裏看到一遍又一遍。
黑下11的時候，白又重複了左邊的定式。結果下面出現了非常不尋常的對稱。
白20也是必需。讓黑走到20的話，將和黑19形成絕好的配合。
黑21時很自然的反擊。
至37，第一次戰鬥基本結束。白打入了左邊，黑獲得了厚勢。
黑39是決定把賭注押在中腹。
黑45是黑39的繼續。中腹的模樣開始形成。
白等待時機，46、48非常有耐心。
白50至52補強是必要的。
黑53看上去緩，實際上是必要的。
黑沒有選擇，必須應在55位上。
白58對黑57的應法是正確的。
黑67是儘量不讓白得到借用來安定自己。如果黑在66上面或者下面扳的話，白有反扳或者扭斷的手段來安定自身。
白88必需。
這麼可怕的一着，是黑在走77時候就瞄着的。只有白犯一個錯誤，整塊白棋就會面臨崩潰。當然，黑不指望能夠吃掉這塊白棋。但是棄掉79、89和97是黑中腹大規模戰略的關鍵部分。
白98看上很怪，但實際上是白活的唯一途徑。任何能夠選擇這一手的讀者都快具備了職業的做死活題的水準。
白棋沒法比實戰更加深入了。
黑33走在白34的位置也不錯。但是黑33對白右邊有壓力。
白36疑問手，可能是敗着。宮本直毅建議下面的變化。
黑61、63造劫，因爲黑想盡快結束棋局。黑比白劫材要多。下面可以看到白74、92都被迫防守。
第1譜-積極的佈局黑1目外，林海峯很少弈出，第6局他的第一手也是目外，可能是嚐到勝利甜果而再來一次也說不定。
白6二間高夾，黑7白8互跳時，黑9飛掛，白10以下14獲得實利，林海峯很少這樣下，是積極的佈局。
黑19以下白22，雙方必然。
黑23飛是好點，遙遠睨視右邊6、18二白子。
第2譜-苦心的佈局白24一間高掛是意識着中央之利益。
白30以下是定石。
白50跳是絕好點，局面廣闊。
第4譜-連續弈出失着
第5譜-白棋有望
黑棋只好65、67忍耐。
白70先手提取，局面白棋有望。
第6譜-大龍不安定
因右邊黑棋大龍尚未完定，而黑77加強，不能省。
第7譜-白棋也弈出失着
黑83大飛是一舉三得的絕好點：一是築成左上邊一帶的大模樣；二是支援還沒有完全安定的右邊友軍；三是睨視右邊白棋。
白86不侵入，可能會失去機會。
第8譜-連續的惡手黑95點覷，白棋陷入苦戰。
白98飛碰，求處理調子，但有點勉強。
黑15改攻右邊白棋，白棋的處理工作不易。
黑21、23提取，見似腳步緩慢，但有關雙方的眼位，下得非常厚實。
白32、34碰粘是出於意料之外的好棋。黑35不得不做活。
第10譜-致命的敗着白36以下開始反擊。
第11譜-大官階段黑51止，大戰結束，進入大官階段。
黑55與白56爲相等之好點。
白60、62在左上角取利，一帆風順。
白90擋，後得98粘，白棋勝定。
白６至黑１３是一個極少見的定式。不知道邵煒剛如此選擇是蓄謀已久，還是臨場發揮。
白１４、１６後，看似白圍了一塊模樣，但存在許多弱點，還不能說是一塊有效的模樣。
黑１９好就好在先壓迫白方模樣，讓白２０、２２跟着自己走，然後再２１、２５先手長，再２７位朝天跳，有意地省略黑Ａ這手棋。兩相對比，實戰的下法子效奇高。
白３４繼續經營模樣，
黑３５吃角極大，
白５０、５２鬧事正確，再平穩繼續，只會落後更多。
黑５３簡明，
而白５４也達到了既破黑空，又吃黑棋的目的。
黑６３以下棄子正確。
如此白的確獲利不少，但黑全局已經鐵厚，並且局勢已大幅度簡化。
接下來周鶴洋７５、７７牢牢地守住角地，
許多人認爲，此定式黑步調快，獲得實地。雖然白形成厚勢，但這個厚勢到底有多大作用還是未知數。
黑３７先逼後再尖三、３又是依田的風格。
此定式本形是黑３７單于４１位尖，白４２位拆二，這時黑專門花一手棋去侵消白左上方模樣。而實戰黑３７是逼白在４２位斷，黑４３、４５先手破掉白棋模樣，然後順手佔４７位要點，既照應了２３、４５兩子，又聲援了黑上方三子。不過黑３７與白３８交換後，白向中央出頭卻變得很硬，這樣對黑右邊模樣及對以後作戰將產生負面影響。
依田覺得不甘受此委屈，強行於５１位沖斷。
白５８奔放。趙治勳捨棄５０、５２兩子，就是要在此全殲黑棋。
據報道，依田被白５８封罩後進行了大長考。他知道趙治勳兇狠無比，如貿然行事，也許棋局很快就結束了。於是在５９位妥協，
實戰黑送死三個子後，外邊並沒有形成厚勢，也未得到先手，被白８４打破了黑右邊後，黑已呈小敗局面。
白９８擋下後，白實空稍多，棋又很厚，常昊說趙治勳要獲勝了。
黑１３３勝着。
黑139是與133相關聯的手段。
黑１７３妙手一靠，白數子在劫難逃。黑中盤勝。
裁判長大竹英雄宣佈比賽開始後，趙治勳還是雙目緊閉，遲遲不落子。等大家受了５分鐘的煎熬後，趙治勳才把黑１敲在目外上。
小林光一十段說：“黑１、３的結構很特別，趙治勳平日極少採用。也許他今天是有意求變吧。”
依田並不示弱，白４也不佔空角，直接掛入。
趙治勳長考了４９分鐘，選擇了黑５這讓專業棋手都頭疼的“大斜千變”定式。
黑２１新手。
白２２夾正確。
黑２３至３３完成一個新型。依田絲毫沒有吃虧。
實戰白４０侵左下角，黑全局腳步太慢。
黑４９又是疑問手。常昊說不知趙治勳犯了什麼毛病，盯着上方沒完沒了，速度太慢！
被白５０一跳，既威脅黑整塊眼位，又順勢拆邊，
而黑４９除了在５１位先手擋痛快一下外，別無他得。
實戰黑５７先沖斷，依田就來硬的。
到白６４開花，黑虧損。
白７６好棋。由於白要在２１０位逃徵子，黑已很難上下兩全了。
黑８５以下跟白肉搏，
但白100一衝，黑防線就崩了。現在黑苦心經營的中央大空被白瓦解，剩下的就只有硬吃白角了。
白１２０冷靜，只要做活，白空就多了。
白１２８亦冷靜。讓黑開花無所謂，現在只要確保大龍安全就是勝利。
黑１５３、１５５硬吃白左邊大龍，但無功而返。常昊說趙治勳不在狀態，處處都比依田慢一拍。
白6進角是普通的着手。讓黑棋雙締角是佈局最忌，而白6破壞黑棋之作戰，絕對。
左下邊白棋馬上行動，棋勢趨急，我認爲不妥而不理。
定式。
輕妙。
白12大飛與白10象飛有關連。其目的是捨棄白6之子，築成左邊之模樣。
定式。
絕好。
白48如不下，則黑48擋，依然是大棋。
勝負手。
只此一手。
只此一手。
急所。
白86出頭，不得已。
攻殺白負，但白棋留有下圖之狙襲。
白棋意圖攻擊天邊三黑子遭到挫折，右邊白龍反而受到攻擊。形勢黑棋壓倒地優勢。
黑115碰問白應手，嚴酷。
手筋。
白126、128雖得渡過，但整個黑棋趨厚。
黑棋趨厚，而得黑129攻擊。黑129從下邊攻擊是對的，此棋絕對不可從左邊攻擊，黑115碰就是決定攻擊方向所放的"偵察機"。
黑131扳，白棋陷入苦戰。
白142退求取出路，只好如此。
白150斷是唯一的處理手筋。
白152反斷與白150有關連。
黑155功[補一手，聰明，藤澤朋齋不重視劫爭而解消角上之惡味，這樣形勢已經有利，他的判斷正確。
黑搶到165位時，勝負已定。
從序盤到中盤階段，藤澤朋齋發揮了厚實的棋風利用厚勢所作的攻大勢是他最大的長處，不給白棋有反擊之機會可以說是藤澤朋齋近來的傑作。
#本局在序盤階段簡明進行，合於高川格獨特的棋風，一直保持先着之利，中盤難處快要結束時，認爲局勢不利的吳清源挑起他最得意的劫爭，盤上活躍起來，熱鬧沸騰，但高川格經苦心長考之後弈出妙筋，表面上看來他似乎渡過了難關，但有一個地方他沒有取得絕對的先手利，而勝負再度不明。後來高川格弈出不可解的着手而吳清源得第一次站在優勢地位，高川格認爲形勢不利而挑起大劫爭，淚烈地展開，各位讀者看了內容，對劫爭的想法與意義定有更多的瞭解。
黑9與白10交換一手是好手順。
黑15拆，與右下星位黑子之間距恰好，且整個下邊的黑棋形態生動，黑棋不壞。
好棋。
嚴酷的佳着。#黑23迫是阪田榮男所創。
白24碰，意圖向外出頭。
白28粘，稍重，但與右下角白棋有關連。
黑棋攻擊右下邊與右邊二塊白棋，而得順勢擴大下邊之空，順利之至。
手筋。
黑43、45先手壓是正確的手順。
黑49、51沖斷的先手利亦大，但白得48出頭，這是黑棋取償應得利的權利。
黑57是急所，問白棋怎樣防斷。
戰鬥之重心在中央，白58方面虎是對的。
好點。白棋如得下此處，則攻守易位。
黑棋在左下邊取得便宜，且圍到右上邊的空，中央腹空減少一點沒有關係。所要擔心的只有右下黑龍之安全，白棋如果沒有激烈的攻擊手段，則黑棋仍可保持先着之利。
黑67扳渡，不得已。
白70跳碰採取激烈的攻勢是對的。
故，黑75跳，不得已。
黑79虎白棋78之手段，且此棋對眼位有很大的幫助，有一手之價值。
白80跳，一邊覬覦左上黑陣、一邊意圖侵入左下邊黑空。
故，黑85退，不得已。
黑87肩飛，一邊削減上邊白空，一邊支援右下尚未安定的黑棋，一舉兩得。
白90飛入，成爲互相破空之局面。#專家棋士很少有互相圍空之場面出現，大都是互相侵入，這是氣魄。
好棋。
黑99不得不應。
目前局面黑棋仍佔優勢。
黑119止，局面依然黑棋有利，白棋普通地收官，地域目數一定不夠。
白120、122可以說是黑棋的看花劫[白棋劫輸時的損失很大
高川格經長考之後以黑133碰，這是苦心的好棋。
黑147割取白子是取償上邊劫輸的損失，但此棋爲時過早。
#形勢細微，一般業餘棋友認爲不很重要的小官子往往有關一局之勝負，專家棋士連一目棋都看得大大的，這是與一般業餘友不同的地方。
白棋侵入上邊黑棋腹空而得活，乃使黑棋辛辛苦苦弈出的133效能減半。
敗着。
白184止之交換，黑損。#局後藤澤朋齋問高川格說"你沒有看出白178？"，他回答說"我看出來了，我決定與白交換。"他誤以爲這一交換黑棋有利，專家高段棋士有時都會算錯。
#交換之後，高川格知道黑棋吃虧，而黑185、187在右下角挑起劫爭。
#黑193不管三七二十一與白一拼。
白204亦可205粘，黑205切斷，從表面上看來是有關右下白龍生死的大劫爭，但我已經算好劫材┅┅。
白226、228逆襲。
黑229再度交換。
白240總算解決了劫爭，結果是黑棋吃到左下邊六白子，白棋在右下邊取利，雙方都沒有損失。
白246於249位立下較大，白246有七目之大小，黑247以下有八目強大小。
白6止，與第一屆最強決定賽與木谷實所下的一局完全相同。
#"歷史會迴轉重複"，定式亦然，一時棄之不用的定式後來再度把它搬出來，但與過去的共不完全相同，在定式進行過程中發現有力的新手才把"冷飯炒成熱飯"。
黑25粘，不得已。
白棋在右上角取得先手利之後白26拆迫，這是手順。
黑27拆二，當然。#看到黑27止之佈局，木谷實取得三個角隅，發揮實利主義，吳清源保持高位，還沒有實利，充分表露二位不同之棋風。
黑29跳是木谷流苦澀的一着，此際適宜。
黑31拐，不能省。[白31擋，角上黑棋味道不佳。
故，白34補一手，不得已。白34補一手，對上邊拆二的黑棋亦有影響力。
黑37擋，白棋要想辦法怎樣分斷黑棋，這樣纔可站在有利的地位。
白38跨，黑39時，白40斷，激烈地進行。
黑43粘是最強的應手。
白44黑45白46均是勢矣。右上白棋亦尚未完全安定，黑棋不能輕易捨棄中間二黑子。
白50再壓，絕對，如被黑棋於此處拐，則白棋沒有棋下了。
#戰雲密佈，大戰一觸即發。
黑棋一時亦沒有適切的攻擊手段，權且一跳。
黑61斷，方向正確。
上邊二白子被吃，但白66跳是先手利，捨棄二白子值得。
黑67止的結果，白稍不滿，乃白48擋之過，
白棋變更預定計劃而白68飛。#白68之意不是切斷中間五黑子之歸路，乃是擴大右邊陣地。
黑69衝，白棋沒有適切的應手。
白78跳，可以說是此際的形態。
白80肩看黑動靜。
白82扳，只好如此。
黑89提取一子，形態厚實。
白106長，不得已，此棋如不下，黑棋可以圍到相當大的中央腹空。
白108、110是最強的應手。
白112、114臨機應變。
黑117跳是絕好點，與白117鎮比較，一去一來相差很大。
白120不能省。
黑121是大棋。
黑145、147是防二黑子被吃。
白152與黑153孰大？很難說。
黑155尖，局面黑棋好一點。
白182點入是官子便宜。
#本局可以說是"靜寂的決鬥"，沒有什麼大戰鬥，實是近來的名局。
吳：黑5構成無憂角，對黑來說這是最堅實的一種締角方法。
吳：8，9是最簡易的定式。
吳：所以激烈地白22扳出，但這一手棋徵子有利時才能成立。
吳：黑25長，正面接受白棋的挑戰。這一戰鬥的結果是本局第一次勝負處。下一步，白26--
吳：黑27時，白28扳，雙方一點亦不能退讓。
吳：因此白32扳一手。接下來，黑33這一手---
吳：現在黑棋35接，就有了37的阻擊手段。下面，白38---
吳：37先手得利，白40衝堅決同黑硬拼是勢所必然。/*激烈的近距離接觸戰開始。在序盤階段展開這樣激烈的白刃戰，最近高段棋士的實戰譜很少看到。*/
吳：45先打吃，然後47長是次序。40沖斷後，大致形成這樣局面。
吳：下一步52---
吳：52-55必然。/*黑55長出時，第一天對局終了，白56是封手棋。第二天對局場移至"壽苑"。*/
吳：對白56，黑57壓是好次序。下一步58---
吳：白64立大，從實利上說是逆收六、七目，而且還有攻擊黑棋的意味。
吳：白70以下是嚴酷的手段。
吳：白80不能提劫，看邊畫圖。
吳：82當然也不可省略。
吳：黑83解決劫爭，右上邊之折衝爲兩分之形。
吳：黑89打，白90是順便的先手利。
吳：現在白棋下一步怎樣呢？---
吳：92好棋。意圖是在這裏挑起激戰，利用厚勢去的最大限度戰果。黑93---
吳：現在白的下一手很難下。
吳：白96拐是局部最便宜的一着。但是從後面結果看應該進一步考慮。
吳：下一步，98---
吳：白98與黑99交換一手後白100吃二黑子是好手順。現在黑棋不能象前面那樣轉換了。
吳：白102尖，做活沒有問題。左下邊的折衝告一段落，局部是獲取實利的白棋便宜，但落了後手。
吳：黑103、105是大棋，且還可攻擊這一塊白棋，取償左下邊的損失綽綽有餘。
吳：黑107扳，只此一手
吳：白108挖是嚴酷的手筋。
吳：黑109只好退讓，不能從上邊打。
吳：黑111止，雖被白棋取得先手利，但上邊黑空固定下來了。
吳：黑117長是強手
吳：白118斷巧妙官子手段，黑棋只能119應。但是，左邊官子白就要損失一些了。
吳：白130止，可以看出白118與119之交換白略有損失。
吳：白134長出，上下兩塊白棋結連。但黑135拆出，地域目數黑多於白。
吳：以普通收官，白棋輸定，故以白136、138切斷找尋戰機。
吳：白140碰是白下136時的瞄着的阻襲。
吳：白42這手---
吳：下一步---
吳:白150扳出後152斷，意圖利用打劫從外側收氣封住黑棋。
吳：黑173是攻擊中間白棋的急所。
吳：至此，三塊白棋都安定了，但地域目數白棋已經相差很遠了。
吳：白218先手四目強。
吳：黑253挑起劫爭，亦是蠃棋，但劫材黑多，所以這樣走一手。本局白棋挑起右下邊之戰鬥沒有獲得預期成果，形勢逐漸不利，最終走成敗局。
吳清源名局細解第13局-------第一屆日本最強決定賽[讀賣新聞主辦
我選擇黑11有投機性的想法，就是知道木谷實最不希望的是對方獲取實利。#本局弈出三處雪崩型，非常珍貴，其中還弈出內拐型，這是他所發明的新手，有利的定式在別的比賽反給對方弈出的機會，吳清源的研究徹底，爲什麼不利，在實戰予以證明，他一向抱着"沒有一方吃虧的定式"，自己發明定式以相反的立場去研究，這與別的棋士所不同之處，實是難能可貴。
白14、16的雪崩此際適宜，右邊三白子有面子。
#本局一九五八年四月三十、五月一日兩天弈於東京福田家旅店，在隔壁房間，同時舉行阪田榮男與藤澤秀行之局，輸者被淘汰出局，雙方拚命以赴。
#黑35打，當然，如果被白棋於此處長，則形整，且黑棋被壓低。
#黑37止，如果沒有右邊三白子，則這定式黑棋有利，本局右邊有三白子時，不知道┅┅。
白棋不必在下邊應，其有白38飛之餘地，這是木谷實白18壓時已經算好。
#黑47是苦心的妙手。
#黑51長是高瞻遠矚的好手法，在普通場合這手棋是漏洞百出的壞棋。
白52時，黑棋順勢53長，不能拘泥左邊二黑子。
白56是急所。
白58、60味好阻擋黑棋的進路，聰明。
白62於63位取得先手利爲最後的機會。
黑65以下白68之先手利，樂得，由爲黑66立下的價值大減，犧牲一子[黑65
白70尖是最堅實的着手。
黑71尖飛用強。
#木谷實的棋風是實利第一，當然會白84內碰。#三個角隅生出雪崩型，成爲前所未見的奇怪局面。
黑91是當然的權利，上邊白棋還沒有完全安定。
白棋的吃法比白104於106衝爲大。
#吳清源一直等待白棋的敢死隊。#白110以下的進行的是木谷流。#如果把所有的變化一一予以詳述，則篇幅不夠，只請吳清源說明重要的幾手棋。
白122碰是妙手。
黑123不得已。
白124虎，黑棋再亦不容易吃掉。
黑141斷打，白棋無法做活。
白棋局面不利，故白150強行與黑一決勝負。
白154、156切斷，但我有把握處理。
黑185結連，白棋割取左邊七黑子，但沒有想像中之便宜。
#形勢不利的白棋，當然白218挑起劫爭；這一劫爭黑棋最多犧牲二黑子，如果劫勝，則大龍之攻殺黑勝，可以說是黑棋有利的看花劫，但白棋輸定，木谷實管不了那麼多。
黑233止成爲大交換，黑棋稍損。
白240止的交換，黑稍有利。但與勝負無關，沒有什麼好解說了。
#第一屆最強決定賽吳清源以八勝二負獲冠軍。本局是吳清源在第二屆最強決定賽第一次對局。#撟本宇太郎第一屆最強決定賽的成績是四勝六負，最後一局與木谷實之一局拿黑子輸掉，但倖免被淘汰，他前四局拿黑子都獲勝，吳清源亦輸給他。
#黑1、3、5是秀策流，在佈局階段有維持很長時間的，亦有曇花一現的，但其中壽命最長的是這一個秀策流。專家棋士都說"秀策流佈局容易弄成細棋"，不貼目之對局，拿黑子有逐漸不採取這一佈局之趨向，但一部分棋士仍照下不誤。#沒有貼目之對局，吳清源時常採用秀策流。
黑得33扳，佈局成功。左上白子與左下黑子抵銷，黑棋在右上邊與右下邊都有空，上邊白棋模樣，被黑33扳，威力減低，黑棋優勢無可否認，乃白24長之過。
白44碰儘量擴大上邊之模樣苦心的一着，此棋是倚靠戰術。
白60長，以結論先說，此棋不好。
黑73碰是手筋，黑處理成功。
黑77扳，儘量利黑57一子，次黑棋可以向中央逸出，亦可在內部做活。
白78如不下，則黑棋於處虎，馬上活定，上邊黑棋活定，白棋還有什麼樂趣？
白棋沒有直接攻擊之手段，故只好82虎。
黑棋還有83長之餘裕，上邊之折衝黑棋有利。
黑87並，一方面取得角上之利益，一方面對上邊黑棋之做活亦有幫助。
黑93，95做活，萬無一失。
黑97尖，站在絕對優勢的地位。
黑103覷，問白應手。
黑139、141，中間五白子浮上。#黑棋攻擊這五白子，左邊黑陣自然成空，再亦輸不了了。
黑145肩，嚴酷。
*每日新聞每年舉辦吳清源與新的本因坊的三局大賽，在最近幾年，舉辦三局大賽之前，選拔本因坊循環圈成績優異的二位棋士與吳清源各對奕一局。
*今年選出的二位是獲得本因坊挑戰權的藤澤秀行與第二名的阪田榮男九段。
*貼目一律採取與三局大賽一樣的規則，黑貼還4目半。*猜先結果，吳清源黑棋，藤澤白棋。
*吳和藤澤都下的很快，第一天就下完了。但是內容很精彩，高潮迭出。
吳：常見的定型。
吳：白徵子不利只有在這裏叫吃。
吳：到這裏是定式。
吳：黑27既然遠一路拆，白28打入，必然。
吳：黑29尖，好。
吳：到這裏可以說是黑成功。*我們業餘棋手看來，黑大成功，上下白棋被分斷，白本身薄弱，休想攻擊黑棋，但是專家們的看法是沒有想象中的嚴重。
吳：黑47鎮是急所，使白棋的腳步遲鈍。*黑47值得學習。
吳：白48、黑49都是必然的。
吳：黑從53求取戰機。
實戰。吳：故，白只有退。
吳：黑當然接上了。
吳：黑61，方向正確。
吳：白58、60的好處是讓黑65單官連接。
吳：黑69是與黑67相關聯的手段。黑69碰了以後，上邊的黑棋安定，黑破壞右邊白陣地，白還沒有獲得相應的補償。結論是：白36應該先在43應一手比較好。*白現在只好統計右邊黑棋之外沒有辦法。
吳：白識破黑意圖，反擊。
實戰。吳：白86走厚左邊，其目的還是攻擊左右兩塊黑棋，貫徹白82的方針。
吳：白90救這裏比救左邊大。
吳：黑93吃掉三子以後，實地大有收穫。現在黑如果處理左右兩塊黑棋成功，則勝定，現在的局面白攻擊取得利益已經不夠，一定要吃掉一塊黑棋纔可以。*下面請欣賞白棋的吃龍手段和黑的巧妙的處理手法。
吳：白從94開始攻擊。*白在攻擊的時候，如果在下邊圍成大空，實地也不夠。
吳：白98跳，黑必須補強右邊黑大龍了。
吳：白100阻黑連接，只此一手。
*白104先阻住黑出路再說。
吳：白必須補。
吳：黑切斷白棋，這裏，攻擊是最好的防守*雙方計算都很準確，但是變化過多，無法一一說明。
吳：黑117、119以後，121位挖是妙手。
吳：黑125是急所一擊！*黑121與125都是妙手，下出一手好棋以後會連續下出好棋，相反下出壞棋以後也會連續下出壞棋，各位大概都有這樣的體會吧。
*黑129扳了後，這塊黑棋看上去不容易死。但是實戰中，黑不馬上去活，奇怪。
實戰吳：黑衝出，黑不容易被吃。
吳：黑137貼，白再也吃不到黑棋了。
吳：白140就是爲了防止黑的挖，同時有讓下邊黑的眼位成爲假眼的意思。
*三強循環賽是由日本棋院代表阪田榮男、關西棋院代表橋本宇太郎、自由棋士吳清源、以代表最高權威棋士之資格參加，規定雙方各拿黑白子對弈兩局一共六局。
*本局是三強循環賽的第一局。
*對白棋的雪崩下法，黑11接是以求簡明的下法。
吳：白12一定要長的。
吳：黑15有被白便宜的感覺，但是這也是大棋，黑也不壞。
*橋本宇太郎不中白意，而在21位尖衝，這是佈局階段的討價還價。*橋本宇太郎非常機敏，這也是他的長處之一。
吳：白24退，不得已。
吳：黑29拐，破掉右邊白空。
*白30着手解消下邊黑模樣，但是這一說法並不妥當，不如說是攻擊下邊黑兩子。
吳：故，黑33碰，好。
吳：白34扳，只此一手。
吳：白40跳下，不但實地大，而且奪黑根據，另外，白40也是聯絡的要點，一舉三得。
吳：黑41斷，對安定右邊黑棋大有幫助。
吳：白42長，壓迫下邊黑棋，攻擊取利才能補償右邊被黑入侵的損失。
*43、44、45都是必然的。
吳：黑51、53做活，此時黑47斷在急所上。
吳：因此黑從這個方向貼是正確的。
吳：白只好在58位飛出。一切進行順利，黑稍有利。
吳：白62是形。*想一下，如果你下，下一手下在哪裏呢？
吳：白68打吃就是爲了防止黑在這裏長。
吳：白74夾最嚴厲。
吳：因此，黑79接上，不得已。
吳：白80吃住兩子，也不小。
吳：白90跳，就是爲了防止黑上面所提到的切斷手段。白如何處理這塊白棋？這是本局的第一個勝負處。
吳：黑91是厚棋。
吳：92、93都是必然的。
吳：黑99跳就是防止白上述手段的。到目前爲止，黑一切順利進行，形勢有利。
吳：白102跳，此棋對左上一帶的白模樣有很大的幫助。
吳：白104斷是唯一的治理手段。
吳：白110、112扳接是正確的應對。
吳：黑115應，很痛苦，但沒有辦法。
吳：白116連回，中央黑變薄。
吳：黑117要補。此時可以看出黑101衝只是單官，成爲惡手。
吳：因此黑119從右邊伸出援手。
吳：白搶到120大棋，目數接近了。
吳：黑137只好聯絡。
吳：白142奪黑根據。
吳：黑只好143強化陣地。
吳：白158很大。
吳：黑由於形勢不利，挑起這裏的劫爭。
*橋本也徹底的計算了劫材以後，而不與白做徹底的劫爭，而採取了到處便宜的手段。吳：局勢細微，但是我已經有把握贏1到2目了。
*本局本來早就應該弈完，但阪田要下本因坊決賽而延誤，而到8月2日、3日纔有時間進行。
*本局吳清源執黑不貼目。*阪田執白下三三，最近他經常這麼下。
吳：白8是急需要搶的大場。
吳：黑13從寬闊的地方擋是常識。
吳：14到16都是必然的。
吳：白18長，當然。
吳：黑19逼是好點。
吳：白20佔領下邊的大場。
*黑27是好點。
吳：白32飛，奪黑眼位，且另有減少黑棋目數的意圖。一邊攻擊，一邊減少對方的利益，這是阪田銳利的棋風。
吳：白連佔34、36兩個大場，局勢黑稍微落後。
吳：黑41問白應手。
吳：白42虎，當然。
吳：黑45、47是相關聯的手段。
吳：到50爲止，是黑有利的先手利。
吳：白既然要下62，則白60與黑61的交換則是多餘的。
吳：以黑61爲基礎，黑63大飛，乃白60之過。黑挽回了佈局階段所下出兩手緩手所引起的落後局勢。
吳：黑71飛，上邊白棋更加危險。
吳：白76基本安定下邊白棋。
吳：白78是漂亮的處理手法
吳：白80飛，看一下黑如何阻止白的再侵入。
吳：黑81擋，最強的應手。
吳：黑83夾是本手，味道也好，意在緩慢的攻擊。
吳：白84碰是急所。
吳：黑85對攻擊上下白棋有很大的好處。
吳：黑87隨時都可以下，但是我以爲黑87是先手，而有點不甘心，這與白54同樣的實戰心理，但是過於拘泥於小事，無可否認。
吳：黑89扳，勢也。
吳：白92長出，反而攻擊中央黑棋來。一手失誤，攻守易位。
吳：我不甘心，下出黑99挖的勝負手。
吳：白102連扳，妙手。一場劫爭不可避免。
吳：黑107如果消劫，則白107連通，黑輸定。
吳：黑109到黑119都是必然的進行。
吳：故，黑127解消，不得已。
吳：到白130成爲大轉換，大致兩分，但是由於黑下出了87的失着，局勢雖細微，但是白棋有望。
吳：黑選擇了133的擋，白得以134到138巧妙的收官。其中白138託是好手，黑無法反抗。
吳：白150到158次序巧妙。局面仍然是白優勢。
吳：白164、166相當的大，對於左邊白陣黑已經無法染指了。黑敗勢更加濃厚了。*但是局勢仍然細微。*到目前爲止，吳清源用了8小時25分，阪田用了9小時57分，只剩3分種，已經進入讀秒階段，但是他的讀秒工夫是有名的。
吳：黑搶到207夾的大棋。*吳清源認爲白在左邊大概損失了3到4目。
吳：黑243、245有1又1/3目的大小。
吳：黑251是逆先手兩目，白棋敗勢確立。*阪田在官子階段很少下錯。*吳清源、阪田榮男是兩大高峯，除了棋藝以外，還要靠一點運氣，應該贏的變成輸棋，輸定的一方變成贏棋，這樣的事情常有。
*吳清源遭遇車禍，腳部還未完全癒合。*本局是坐在椅子上對局。*對局設在熱海溫泉“起雲閣”，離吳清源公館不遠。
*吳清源在名人賽上的戰績是2勝2敗，黑子都勝，白子都負。
*半田道玄是鈴木爲次郎的徒弟，但實際上教導他的是關山利一。
*關山利一與半田熱衷與研究，後來關山利一的另外一個弟子（木尾）原武雄也加入到研究的行列。
*（木尾）原武雄的棋風是柔軟，半田道玄的棋風是強硬，兩人經常因爲意見不合，爭的面紅耳赤。
吳：到黑31是大雪崩定式。
吳：白32間接援助下邊白4子，且實地很大，是好手。
吳：黑35，必然的大場。
吳：所以我選擇了39位平易的跳。
吳：白40圍，序盤結束。
吳：黑43扳，只此一手。
吳：黑47長，貫徹初意。
吳：因此白56要補。
吳：黑57叫吃，這幾手棋雙方都已經計算好了。
吳：有徵子有利，白58可以跑出。
吳：黑63加補一手，這裏告一段落。看起來黑下邊獲得不少實地，但是白提掉兩子，非常厚實，且先手在握，白沒有吃虧。但是全局形勢黑稍微有利。
吳：黑65跳下，非常之大，是與白64相等之點。
吳：黑75並與白76交換是俗手，但是這是吃淨白一子的臨機實戰手段。*白的下一手很重要。*除了加強左下和入侵右上外，沒有其他地方可下了。
吳：白86與黑87交換一下後再在88位防徵子，是最便宜的下法。
吳：黑89打入，嚴厲。*以結果而言，黑89打入，不論白棋怎麼下都得不到好結果。
吳：實戰白選擇94扳。
吳：黑95連扳是手筋。
吳：黑得115跳，勝定。
吳：黑123是大棋，與白在這裏斷的結果做個比較就知道了。
*黑127也要下，否則被白逆收。
*業餘棋友中認爲黑129比黑123、白124、126價值大的人大有人在，請記住“從邊角收官”這句話，這一句話永遠不會變。
吳：由於周圍黑子比白子多，黑133碰的時候，白不能用強，只有134位退。
吳：白140點，好手。
吳：黑143、145衝吃三白子比在144位引出來得大。
吳：黑147味道好的接上。
*名人賽已經進入中盤的高潮*藤澤秀行與橋本昌二以6勝2負領先，第3名是3勝1負的阪田榮男。*第4名是4勝2負的吳清源。
*巖田的棋風是緩慢進行的類型，勝負要到最後才決定，他不會簡單地獲勝，但是對手要擊敗他也要費九牛二虎之力。
*巖田的棋是屬於正統派，絕對不會亂來，且忍耐力強。
*巖田在佈局總是很少使用趣向，跟在對手後面走，機會以來就努力超前。
吳：白6分投是常識的應手。
吳：故，白18拆是大場。
吳：白24挖，必然。
吳：白28長，只好如此。
吳：白38跳，也不得已，不然被黑鎮到這裏，白吃不消。
吳：故，白40立是本手。
吳：白58飛是先手便宜。
吳：黑59應，不得已。
吳：因此白64侵入是對的。
吳：黑65擋，當然。
吳：黑67擋，當然不給白如願。
*白68、70扳接，本局的第一次大戰激烈的展開。
吳：從形狀上看，黑75打吃只此一手。
吳：因此白78只有衝這個方向用強。
吳：但黑79長出，生出妙機。
吳：黑83接，時機恰好。
吳：白86只此一手。
吳：黑89的扳出與黑85、87有關。
*白100是正確的次序。
*白108到白114是白的先手便宜。
吳：白116跳是好點，左邊全部變爲白地了。
吳：黑117拐也是大官子。
吳：白126擋也大，且味道好。
吳：白128不能省。
吳：黑129、131的官子大概10目大小。
*白132衝，黑應該如何應呢？
吳：實戰白134跳。
吳：黑145、147是正確的次序。黑145如果先在147應，以後白145位擋是大官子。
吳：黑149要擋。
*白154一邊圍中空，一邊威脅黑153一子。
*第2屆名人戰開始了。
*鈴木越雄的棋風與衆不同，愛好高位，特別重視中央。
*鈴木越雄與吳清源過去對局過一次，鈴木越雄六段時（拿黑子，白倒貼2目半），已經是幾年前的事情了。那一局棋鈴木越雄以奇怪的佈局獲勝。
吳：黑11到白14雙方必然。
吳：黑15也是定式進行。
吳：白24是絕好的大場，如果輪到我下，也要佔這裏。
吳：所以白28先斷，問黑應手，從而決定右上如何定型。
吳：此時，黑29只有先吃進。
吳：黑31是正確的着手。
吳：白32是損手，但不這樣下無法決定右上的下法。
吳：白40扳，當然。
吳：白48掛右下是大場。
吳：黑沖斷也是必然的。
吳：黑71拐，當然。
吳：黑75跳，白沒有後續手段了。
吳：黑93長出，大攻上邊白棋。下邊的劫爭黑不重。
吳：白94扳，勢也。
*黑99不理睬劫爭，白所做的努力全部白費。
*可能是鈴木越雄覺得形勢不好而與黑做最後一戰吧。
吳：白108立下，
吳：黑121接，黑勝定。
吳：白124不補，被黑在這裏點入，白角會被破。
吳：到黑17，黑在左邊形成好型，但白上下都有確實地，地域對比是均衡的，*白這種堅實取地下法，木谷實很是喜歡。
吳：白選擇右下的定式可能也有黑徵子不利的原因。
吳：被白30一打，黑31接後，黑形狀崩潰，頗爲無趣。
吳：黑33徵吃不可省。至此，這裏的應對，黑稍感不滿，但是總體上是兩分。
吳：黑39只此一手。
吳：黑49尖頂，必然。
吳：黑59要接，被白衝到，白在右邊就有頭緒了。
吳：白60叫吃，安定自己，同時本身也很大。
吳：上邊雖然不乾淨，但是白也在62位虎，頑強作戰，着法緊。
吳：黑69與白70交換一着次序好。在後面可以看到。
吳：白78與黑77是各得其一的地方。白78是攻擊的急所。
吳：黑79、81是騰挪的要點。
吳：白92預定行動
吳：白94要着。
吳：白既然不在101位接，黑氣合的在101位斷，但是這樣走後，上邊黑棋還沒有安定，這是黑痛苦的地方。
吳：雖然白中央變厚，但是黑能111、113位逃出，這裏的作戰可以看成黑成功。
吳：白116恰到好處
吳：所以黑127接
吳：白130退後，中央成了相當的空，變化到這裏，白形勢比較有希望，但是差距很小
吳：白136、138先手後，中央空非常完整。
吳：黑141、143尋求變化。
吳：因此黑149無論如何也不能讓白封起中空，至於上邊黑棋，決定頑強的打劫做活。
吳：白154、156只是讓中央白棋安全了。
吳：黑161擠後這裏有一劫爭。
吳：黑173要點。
吳：黑177、179做活。
吳：白188擋，不得已。
吳：黑189到黑195，勝負很細微。
吳：白202夾，黑只有立下，黑損1目。
吳：再被白204關、206雙到，黑小敗已成定局。
吳：白12在這個方向守角比在左下要大。因爲上邊的價值比下邊要大。
吳：黑15、17頂扳，識破白意圖，不讓白在這裏脫身
吳：到黑37，常見的變化。
吳：白42拆，白的意圖大體達到。
吳：白46扳的策略就是讓黑47扳出，白48拆進行攻擊。
吳：白54當然。
吳：黑57關，非常顯眼，有了這一手，不由的讓人感到黑中央的形勢頓然厚實。由此也可見白棋的失誤
吳：白58拆一，上邊得以安定，又得到實地，是不可錯過的一手。
吳：黑59與白60是各得其一的好點。
吳：白64點，是白58拆一的後續手段。
吳：黑73先斷一手，次序好。以後再斷可能有變化。
吳：白80到86，雙方必然。
億
吳：實戰黑93打吃到107形成轉換必然。黑雖然吃到白角，但是隻有數子，並不大，而白吃掉中央三子，上下白棋都安定，且白得到先手，轉換白不錯。
吳：白128非切斷黑根源不可。
吳：白136尖，角上實地很大。
吳：黑143挺頭，暢。單就黑139到黑143的形狀來看，覺得是值得花一手棋的地方。然而此手在中央成不了多少空，又不能利用這一鐵頭來攻擊薄弱的白棋，實質上沒有什麼效果。
吳：白144、146先手扳接後拆到148位，白已經不容易輸出去了。
吳：黑155是盤面最大的地方，此手如果在中央圍，沒有意思。
吳：白114看黑怎麼吃。
吳：白170與黑173是各得其一的地方。
吳：白184靠，雖然送給白棋吃掉，但是到黑89爲止，着法簡明。
吳：我判斷白得到192斷，白不錯，所以選擇平易的下法。
吳：白202要點。
吳：白226斷吃很大。白走到這裏後，白優勢確立。
吳：黑7當然。
吳：黑25提後，告一段落。到這裏是白所期待的佈局。左上白大飛正是位置，左下拔了兩個花，抵消了黑單關守角的威力。然而黑對此佈局也無不滿，左上及右下的守角，雙方對等，左下是定式，如果看成兩分，則黑先下到右上的空角，清清楚楚的體現出黑先下的效果。這樣的下法，不知道是否按照白的意圖行事，但是黑也認爲不壞，因爲沒有必要一定要走出白棋意料之外的事情。
吳：白34拆，堅實，是變通的好棋。
吳：黑39再跳纔是步調，比黑37單在39位跳要好。
吳：所以黑41阻渡。
吳：白42是形。
吳：白44、46嚴厲，黑難以出頭。
吳：黑51要點
吳：黑51以下已經計算清楚。
吳：黑59是唯一脫險要點。
吳：黑61打，至此雙方根據已經算定的下法進行。
吳：黑73只有提，上邊不能應了。
吳：黑83關，如果能鯨吞在黑壁上的白七子，這樣成空相當划算。
刊物編者：到這裏，黑必須另外想辦法。黑87試黑應手是妙手。
吳：黑91斷，問應手。
吳：由於白感覺對圍沒有成算，因此白94紐斷，拼命。
吳：黑109圍後，黑形勢不錯。
吳：白114封空，大棋。
吳：黑得轉手曲到29位，是黑優勢的局面。
吳：白142拆到最後一個大場，形勢很細。
吳：白184先手。
吳：白188是讓白中盤認輸的一手。
第一譜升段賽，初次執白棋（1~6）
第四譜問題手（14~22）
我認爲黑17這手棋有問題。
象這樣黑17、19的下法，黑棋的確在下邊確保了實地，但其代價卻是白20的扳頭痛打和白22的試應手，可以說黑棋給了白棋可乘之機。
第五譜守上加守（23~34）
第六譜低位的理由（35~48）
第七譜一手一手的意圖（19~53）
第八譜雙方失策（54~64）
結果，白60、64佔到大場，終於放下心來。
第九譜大官子階段（65~86）沒有什麼漂亮、激烈的戰鬥，局面進入了大官子階段。這種棋，每一手都必須進行形式判斷，指定作戰方針，是非常折磨人的。黑65拆逼撈地。
黑67是限制白空的常用手法。
白68的應也是正常分寸。
第十譜也許是敗招（87~97）
對於黑87的逃，白88、90緊追不捨。
雖然黑到95爲止安全逃出，但白也佔到了94位，右邊成爲確定的實空，雙方都沒有什麼不滿。
黑99讓步，白100、102便宜之後，白104逼，白棋漸漸看到了勝利的曙光。
白116一邊攻擊黑棋一邊順勢增加了左邊的白地。
白118，搶到了這手極大的官子，勝敗已經確定。
第十三譜官子的權利（151~200）進入到本譜，已經沒有什麼複雜的官子了。
黑159開始搜刮上邊的白空，這種地方，早就是經過計算的，是黑棋的權利。
第十四譜執白初次勝利（201~229）這是我對木谷先生第一次執白棋，而且還贏了，我非常高興。可以說，我以此償還了一部分債務。
第一譜新佈局（1~9）
黑21妥當。象實戰這樣，白10到黑21，是棋子自然的步調。
第三譜雙方的好地（22~30）
第四譜整備陣容（31~55）雖然看上去很小，但黑31是好點，以一邊使中央變厚，一邊瞄着搜刮左下角的白棋。
白32雖然暫時轉身去搶佔大場，但白34、36，還是不得不預防來自黑棋的欺負。
黑39，也是當然的一手。
第五譜各自圍空（56~70）白56開始，漸漸進入到中盤的難解之局。中央的黑棋到底能圍多大，也就是說，白棋能在多大程度上消減黑空，邊界線的劃分非常困難。一路之差，立刻就有10目左右的出入。
大勢所趨，黑也於59位反擊。
白60、62應對的結果，至白70爲止雙方都圍成大空。可以說是兩分吧。
第七譜殊死的戰鬥（72~100）
對黑71，白72、74、76是當然的應手。必須將打入進來的黑棋全部吃掉。雙方展開了殊死的戰鬥。
角上，白80、82之後，局部黑棋沒有活棋。但是，到底是木谷先生……
……黑83的切斷以下，其攻擊格外嚴厲，通過攻擊，使得黑在上邊到右上角一帶得到了不少實空。
第八、九譜白棋翻盤（101~132）（133~189）雖然是細棋，但黑的優勢沒有變。
黑123是木谷先生的失着，就局部而言，到黑131爲止雖然收穫不小，但由於落了後手，結果非常令人遺憾。
輪到白棋行棋，白132，實際上是非常大的官子。走到132，白棋翻盤了。
133以下爲第九譜。
第一譜不貼目的決賽
第一譜強腕小野田先生（1~6）
第二譜定式的是非(7~13)
第三譜當然的白18（14~24）
第四譜簡明的領先(25~34)黑25限制了白棋模樣，是極大的一手。
白26雖然也是好形，但由於黑方又爭到了黑27這手大棋，黑方局勢簡明。
第六譜必然的理由（46~57）白46扳了一手。
第七譜攻和守（58~75）
白58使得黑59向中央長出，雖然形狀不太好，但這塊白棋是棋筋，如果不逃的話，後邊就沒法下了。白棋希望通過纏繞右邊的黑棋來打開局面，放出勝負手。
第八譜最後的一戰（76~102）
白78碰，黑79，白80斷，主動挑戰。就局勢而言，白棋不太理想，所以，白棋在這裏一邊瞄着中央的黑棋，一邊尋求戰機，可以說這是最後的一戰吧。
黑85、87應戰。這種時候，如果繼續後退的話，下出了緩手，棋就會漸漸變得味道怪了，如果判斷已經具備了戰鬥的條件，那就應該沒有任何顧慮地進行戰鬥。當然，也必須認識到，這樣一來棋局多少有些複雜化了。本局的白102開始了大劫爭。
第九譜打贏天下大劫（103~121）上邊開始了大劫，黑將不管找任何劫材都要贏下這個劫。
白104、106當然非常大，但下邊的黑棋不可能全部被吃，所以可以忍受。
黑109跳下，在下邊還以顏色。
白於110位逃出時，黑111、113非常充分地撈回了損失。
這是事關誰是中國第一個全冠王的一局。
關鍵的一戰雙方都較謹慎。黑5採取的大飛掛角，是避免被夾擊而早早導入複雜局面。
實戰黑9單關是必要的一手。
實戰白12的掛角似乎是有意讓黑來夾擊。
黑13緊夾是一種積極的態度。由於有黑11一子，白應避免激戰。
實戰黑17尖頂是喜愛實地的下法。
實戰黑39錯失良機。
白得以先手定行，然後搶到44掛的要點，黑布局失敗。
實戰白48是問題手。
黑59爭得要點迫使白只有60在邊上行棋，黑佔得全局的主動權。這裏的因果關係下面可看出。
白64苦肉計不得以。
黑71反刺機敏。這裏白未活痛苦。
白74在補斷之前先衝是時機。
黑75不得以。
黑81跳便宜。85飛圍，黑優。
白86長是大棋，黑87也舒暢。
實戰白110留有打劫的餘味。
黑123終於下決心挑起劫爭，125衝是絕好的劫才。
黑129消劫必然.白大虧.
黑131輕靈走出,似乎已在宣佈:"名人"衛冕成功.
在前面的構思中,我投入了大量時間,待到132時黑開始讀秒.由於一種輕鬆的感覺,當時想都沒想,就連續落下133,135,137三手.待到138爬時,虧損已難免.133應下135位,137應在138位.
白146飛,黑大致只能擋,不然被分斷收氣肯定不行.
實戰遭到了突如其來的打擊,通常已不大可能再冷靜的面對棋局,白150扳就是欠理智的一手!
至153白又虧.
白186,188撲入開劫是強手.
白起將勝負差距縮小到最低限度,但仍無法改變失敗結局.
自從今年（1995年）5月下旬捧得“東洋證券杯”後，這一階段的棋下得非常順手，首先是6月初在桂林的“富士通杯”八強戰，我執黑以155手快勝林海峯而進入四強；在6月份的幾項國內比賽中，我全線告捷。進入7月初，“富士通杯”的四強戰，我終於遭遇強敵趙治勳。我和趙治勳之間以前曾下過三局，我以1比2落後。“富士通杯”賽中，我的最佳成績只是在1992年獲得過第四名。這次能否乘着奪得“東洋證券杯”的東風，與趙治勳的成績打成平手，在“富士通杯”賽更進一步？這一局將至關重要。我們之間對弈雖不算太多，但彼此都是非常瞭解的。因爲，雙方都在注意着對方的動向，少不了會研究各自的策略。這盤棋經猜先由我執黑。在一局定勝負的比賽中，執黑似乎稍有利一些，猜到黑棋就有一種良好的預兆。
佈局以近來流行的二連星開局。
白14掛角，黑15小飛應是我愛用的下法。
實戰實戰白顯然是考慮了以上兩種變化，選擇18高夾的下法是爲了徹底將棋下厚。當然，趙的15分鐘時間是不會白白浪費掉的，他一定是另有想法的。
黑19進角是必然的進行，白20擋是預定的方向，黑23立下徹底取實地。我想，對付趙必須搶佔實地。
黑23後，白棋在這裏可以脫先，也可在27位擋下，但白下了極其厚實的24壓、26接兩手，這兩手速度緩慢。如果是我下白棋，我絕對不會選擇白18至26的下法。
趙仍在繼續長考，白28肩衝試黑應手，黑不甘被利，應在二路尖。
黑43打吃是必然的。
黑47扳、白48跳是必然的進行。
實戰既然強手不能成立，黑57託聲東擊西，遠遠威脅白棋中央一團。
對此，白60、62是正着。要注意，如果白60直接於64位打，被黑62位先手利用，中腹白棋就有被殲的危險。
趙治勳是世界公認的超一流強手，是日本幾大頭銜的擁有者，自然對這樣的要點感覺非常敏銳，白68壓！
現在黑棋面臨重大選擇，如穩健地在70位退一手，則白69位跳出，黑下一手將很難再進行有效攻擊。實戰黑69是一種對局心理，但畢竟白70吃掉黑四子大極，結果黑仍得不償失。一轉再轉，黑棋仍未能擺脫右下角戰鬥虧損的狀況，全局形勢仍是白優。當然現在局面還非常廣，勝負的道路仍非常漫長。
實戰白有了72、74的交換後，黑77只能退讓。這裏的關鍵是黑棋絕對要爭得先手，因此，局部的利益便顯得不太重要。
白78接後80拐必不可省。
對於黑85的扳，白86斷後88打重黑棋，然後再90接是正確的進行。黑91仍只能忍耐，被白92枷吃兩子。
因此，黑97夾強行破空已是騎虎難下。
對此，白98立下必然。一場複雜的戰鬥在此打響。棋局進行到現在對棋手的各方面要求都將與平時不同。首先，這是世界大賽爭奪決賽權的關鍵之局，對棋手的心理素質是嚴峻的考驗；另外，在白98立下後，雙方都已進入讀秒，面對如此複雜的局面，誰又能保證不犯錯誤呢？
實戰實戰黑101跳是問題手。看來我的讀秒功夫比趙治勳確有欠缺之處，剛進入讀秒就馬上出惡手。
實戰白106扳時，黑107現在反扳情況就不同了。
白消除了後顧之憂，108、110反擊得以成立。這一切都是黑101的過失！無論如何這一帶已是勝負的關鍵，黑棋接下來該怎樣處理呢？
黑111拐是必然的進行。
對此，白112接是絕對的一手，
白116長是相關聯的強手，由於白外圍非常厚，黑想再往外逃將是極不現實之事。
黑117先夾一手，留下一定的餘味，然後再滾包渡過，是必要的行棋次序。
過程中白132、134時機極佳，黑135只能團打，白136再接中央一子。
實戰待白138時，黑爲時已晚，如老老實實地應將肯定敗勢。因爲白棋中央的潛力非常大，危急之下，黑139衝放出勝負手！
白142斷打後又是漫長的一分鐘，愛好圍棋的人可能早已耳聞趙治勳讀秒的最後一分鐘非常厲害，幾乎是正確無比。
似乎經過了很久，終於裁判員的讀秒聲又回到了“50秒，1、2、3....8”，趙治勳意外地落下了白144。終於，我可以暫時長吁一口氣。同時，我心裏立即冷靜下來，雖然只經歷了一分鐘，但那種完全被動地等待着“死亡判決”的複雜心情是無法形容的。應該說在當時我似有神助。幾乎不犯錯誤的趙，爲什麼會有如此低級的錯誤，而且還是在幾乎已經落子後再拿起來，至今也難以理解這是爲什麼？
黑得以155吃兩子，同時也順便將白上面的三子收入囊中，黑棋在上邊這一帶的總收入當然將大於被白140、144連打逃出數子的支出。
當黑159貼，補強中央時，黑棋在中盤戰開始後遭受的損失，已在這一轉換中得到補償。至此，全局的形勢逆轉。
白160接最大，必然之着。
黑161飛刺，先手！在威脅白棋的過程中順勢補強自己。
白162衝是次序，迫使黑165也須防斷。
實戰黑167先衝是必要的次序。
實戰的白170非應不可。
黑爭得171拆一盤上的最大官子，微細局面，黑棋稍稍佔優。
白174以下一面補厚自己，同時威脅黑棋斷點。
因此，白178補強中央實屬當務之急。
實戰黑183斷打後如再棄子，則白損一目。當然黑185是連貫動作。
白186長後黑已不能出頭，形勢的天平瞬間傾向白棋。
黑189跳補正着，整個黑棋變得非常薄。
黑197託是機敏的官子。由於白182、186兩子要被吃的關係，白不能在199位扳吃。實戰白198、200是正確的應手。
白206夾，好手！一面圍空，同時瞄着黑棋左邊的一個毛病。
黑207先手收官，白208應得正確，黑得以209的先手，順勢補強。
白212提一子補活中央同時獲得兩目之利。
黑213不甘於214位應，白214就順便提一子。
實戰的白220、222兩度延長時間，損失了兩個以上劫材。當白棋經過兩分鐘的計算之後，白224擋是判斷可以勝半目的一種姿態。實際上，這是白棋本局的最後敗着。
當我能夠如願補回225時，我也已經看到了半目勝的曙光。那麼，趙治勳判斷的失誤在哪裏呢？我們繼續往下看即可明白！
白226最大。
黑231要緊。幾乎在我落下231的同時，趙意識到了自己的失誤，大聲地責怪自己，同時又狠狠地敲打自己的頭，因爲在這一瞬間，他知道自己已經鑄成無可挽回的大錯。
接下來雙進行得較快，官子也變得越來越簡單。
黑一路先手後再於245扳後手二目。
白4掛角幾乎是曹薰鉉的定式，只要黑1是面向白星的小目，他從不佔空角而在4位掛。
黑15、17非常紮實，一方面白右下角的確厚實，另一方面對曹薰鉉的力量也有所顧忌吧。
實戰白20馬上動出機敏，越發顯得黑19的尷尬。
而至白110靠時，才知道88跳出多麼有力！
但實戰白114挖嚴厲！
實戰黑117頑強，
雖然至124的變化仍是白優，但較剛纔兩子被吃已緩和許多
白134再衝斷已慢了一步。
實戰白只吃了黑幾個殘子，自己也死了兩子，而且中央味道不好，黑趁機149斷打劫，形勢已經逆轉！
白156靠下，也是意識到形勢已不利
不過至黑171的再次轉換，白棋也沒撈到太多便宜。
實戰白衝出
白194位接，黑回天乏術。
勝本：本屆名人循環賽，林海峯的狀況很好，四局皆勝，領先羣雄。第一局擊敗他的剋星——趙治勳，第二局擊敗關西棋院的白石裕，第三局就是本局，第四局是去年輸給他的漥內秀知（也是關西棋院棋手），今年報了一箭之仇。還沒有碰頭的有加藤正夫、石田芳夫及阪田榮男，後面越來越難下。
勝本：橋本宇太郎第一局擊敗白石裕之後，再擊敗梶原武雄，弈本局之前，他還沒有輸過。
勝本：故，黑21壓，只此一手。
勝本：林海峯黑19上扳考慮很久，本來受子棋定石是馬馬虎虎的，局部上黑稍有利，但受四子或五子，而隨便判斷，但分先棋裏弈出受子棋定石，林海峯也不得不作各方面的推敲，否則要上大當。
林：白24壓，我沒有想到，後來仔細一想，白24與左邊白棋之配合恰好，築成模樣也很有力。勝本：二位的棋風不同，林海峯局後說“橋本宇太郎的着手，很多出於我意料之外”。
林：白40虎，雖很痛苦，但有什麼辦法呢？
（61—64）-漂亮的一着林：黑61、白62、黑63大致如此進行。勝本：白64見似無力，是好棋嗎？林：白64是防黑64雙覷而設，且黑棋對左上邊白棋有很多狙襲，而搶先強化陣地，且白64下後，眼位更加豐富，是漂亮的一着。
（66）-似是當然，但——林：白66看上去是最後的大場，但此棋有問題，甚至可以說是敗着。
林：黑69是一種先手利，但與後來所發動的侵入工作無關。
（72—75）-侵入成功勝本：白72切斷，絕對。黑73、75是雙重衝擊，侵入左下邊白陣成功。
（90）-地域目數不夠，而——林：右上邊黑棋如圍成實空，則白棋輸定，而白90果敢打入。
（96）-愚形的妙手勝本：白96粘，此棋如果由業餘棋友弈出，則一定會捱罵，這是稱之爲“斗笠”的典型之愚形——
勝本：但黑棋不得不97粘，則情形不同，白98衝出，不壞，圍棋往往有“愚形的妙手”，不能過於拘泥於形態，我記得吳清源九段有一句話“圍棋是活的”。
（99）-挖耳朵勝本：黑99跳，這一手林海峯說“挖耳朵”，是癢癢的意思，雖不嚴酷，但有點怪，癢癢的。（注：雙風貫耳的形狀）
（110—112）-萎縮林：白10、12做活成爲敗着，這樣的活法損失太大，就是白棋透了一口氣之後的手法萎縮。
（121）-黑棋優勢勝本：黑21是急所。
勝本：本局黑棋厚實，表面上的地域目數相差不多，但勢厚的好處是後來可以攻擊取利，且對方的劫材也不會多，容易挑起劫爭，但一般業餘棋友不太會活用厚勢。
勝本：黑87、89（總譜）吃二白子時，林海峯說“黑棋只獲得15目之實利，這是小事，左邊黑棋活定是大事”，我們要好好品嚐一下這一句話的含義。
勝本：棋聖戰是棋界最隆重的錦標賽。在一般的棋賽中，以淘汰賽或聯賽方式決出的優勝者就成爲挑戰者，只有棋聖戰的挑戰資格，是在優勝者之間通過三局勝負的最後抗爭決定的。
林：白16是苦心的一手，蘊藏着複雜的變化。
林：黑47至白54是雙方必然的應接。
林：因此，黑85這手棋甚大而且乾淨。
林：因此，黑93是反擊手段。
勝本：結果棋走成了右下角和中央的轉換。黑得右下角所得實利很大；白在中央連成模樣，而且侵入了右邊黑地，也足可得到補償吧。
勝本：白10鎮到16粘，築成了中空。
林：黑59吃住白四子，已確立勝勢。
林：白60是大棋。
林：黑65至69雖然送吃，黑棋並沒有什麼損失，不妨作爲官子階段的手段予以掌握。
林：黑71、73扳粘是大官子，走到這裏，黑棋已勝定。
勝本：橋本昌二九段從少年時期就脫穎而出，成績很不錯，雖然曾出現過一段停滯的低潮時期，但現在是關西棋界的柱石之一。勝本：橋本昌二九段在與關東棋士（日本棋院的選手）對局中成績優異。特別應該大書一筆的是，他在關西棋院內的角逐中，曾連續五次坐上第一名的交椅。而這種比賽的規定是，每屆的奪標者在下一次仍須從零開始，一步步地打入決賽。因此，取得這種五連霸是極爲困難的。而且，在五連霸以前，橋本昌二九段也曾幾次奪得過這一錦標，在關西棋院內獨樹一幟。
（自注：82不可斷）
（198—200）-保持冷靜林：白98終於還是走了反虎，黑棋保留着吃白棋兩子的權利，總算取得了明顯的勝勢。林：因爲有上邊的牽制，黑93以下有些強硬，而白棋反虎是保持冷靜的着法。
林：黑3是最後的大官子。
經過重新猜先，我拿到黑棋，黑1、3、5佈局是我94、95年經常使用的下法，近來很少採用。決勝局下出，也有出奇制勝的味道。
白6分投穩健。
黑15方向正確，黑17虎後，上面形成大模樣。
黑31掛到這裏，黑布局成功，黑全局領先。
白32單關，寄希望左邊能成大空，但是這個願望不可能實現，因爲白14是軟頭。
黑37打入後，白實地明顯不夠，只能借攻擊黑棋獲取較大利益才行。
白38與黑39的交換應該予以保留。
白40是預定的手段，但是白棋對這一手段預期過高。
黑41扳是絕好的時機。
對此白無法用強，白42、44是正常分寸。
黑先手獲利後在45扳轉身，白達不到預期效果，攻擊落空。
白48只有接上。
白62試圖突圍。
黑63立下顧全大局
白無奈只好如此強行分斷作戰。白如果不能對黑分斷攻擊，並從中獲利，全局實地已經明顯不夠了。
白74斷是苦肉計，不然以後就來不及了。
但是白74與黑75的交換幫黑做活，大損。
黑77、79穩健聯絡，只要各方平安無事，黑棋就可以確保勝勢。
白80尖衝一邊走強自己，一邊瞄着以後強襲中央黑棋。
黑81飛出，以攻爲守，這裏進入勝負的最後關鍵。
白82以下到白90強行封鎖，對白來說只有如此才能一爭勝負，單方面逃孤將是坐以待斃。
黑95、97是預定行動。
白98斷也必然。
到黑101形成轉換，黑吃住四子，徹底消除了左邊與上邊的隱患，雖然對左上角和右下角還略有擔心。
白現在只有寄希望於左上和右下兩個角。白102點必然，黑要小心應對。
黑103、白104都是必然。
白106接後，黑爲難。
黑107夾，心情使然。
實戰黑109跳，無奈。
被白110扳後，黑只能111鬆氣彎，難受之極，這一帶黑險些葬送好局
右下角白122應該先扳在上邊，如此黑127不能補在這裏。
黑走到136、141的官子，黑優勢明朗化了。
白156尖，企圖突圍。
黑161是必要的次序，不然白可以棄掉三子而逃中央。
黑165尖是預定手段。
黑169團化解了白的一切手段。
第一譜：白的壞棋加田先生是木古門下，他與同門大平修三九段、加納嘉德九段一起並稱三羽鳥。順便一說，戰前是(木尾)原先生，秀行先生和山部先生被成爲三羽鳥。下本局的時候，加田先生已經是40歲的老棋手了，曾經打入名人和本因坊的循環圈，所以我此戰的心情是下手向上手挑戰。加田先生的長考僅次於橋本昌二9段，也很有名。本局他就有好幾個地方花了很多時間。我以目外開局。不是有什麼特定的戰術，只是當時的一種喜好。當然目外以後的下法靈活多變，也符合我的棋風。
到白14的下法是黑的預期，然後黑15守角。
白16一定是以爲黑會在角里應，但黑17是最佳着點，這手棋限制了白6一子的活動，黑上邊也就變得厚壯。
白18進角時，黑19展開也很不錯。現在局面黑棋已經好下了。
第二譜：厚味轉化爲實利
白24保住根據地，要緊。
但被黑25打，白痛苦。
27接，上邊成了堅實的空。黑無不滿。
黑33、35連扳，舒服。
黑於37位掛角，全局領先。
第三譜：順風滿帆
黑47先手，然後51、53連扳，再55接。當時的心情已經不記得，對局勢的發展我一定充滿了自信。白54接屈服，但白別無選擇。黑55接，下邊潛力很大。
56是分投的正確着點，白58可以拆二，但這兩個白字還沒有完全安定。
第四譜：自豪的一手
黑59和61兩手給白施加壓力，藉機鞏固角空。
我漏看了白66先尖，然後68、70兩打的手段。白下出66尖時，我心裏忍不住喊道“啊呀”！
總要面對現實，我振作起來，下了73飛。
實戰白86索性脫先，於是黑87接，右邊白空味道變壞。中央白三子也很薄弱。
加田先生漏看了黑93至97的手段。
102撲要緊。
第六譜：收氣吃黑105打，終於在右邊動手了。
黑107是漂亮的手筋。
黑111和112交換一下，113又回到右邊。
黑129分斷白兩塊棋。
白下邊總要補一手。
黑131聲東擊西，用意在攻擊白中央一團。
黑137刺，白中央處境很窘。
第七譜：以絕妙手成活
從139起，黑開始攻擊白棋，看看白怎麼活。
白156嵌絕妙。這麼說一點也不過份，但考慮到加田先生有死活題之神之稱，他能想出這樣的妙手可一點不新鮮。
黑161是先手，下邊黑空得以擴張。161後黑勝定。
第九譜：贏下來黑171，棋局進入大官子。
幾處先手之後，黑177轉向全盤最大官子，勝利已成定局。
黑７單退近來常見，是一種含蓄下法，白８爬，黑９、１１又還原成大雪崩定式。白８也有在９位頂或１０位退的下法。
白１２又退是避免下成大雪崩，想打持久戰。
黑連拆１３、１５兩個大場，佈局速度快。　　
白18點角後形成了白取實地，黑獲外勢的格局。　　
白２８掛角至３９刺常見
白４０、４２託退在一般場合也是當然之手，
白能先提一子心情愉快，也許黑棋過高估計了黑６３飛的嚴厲，沒料到白有６６、６８的解圍妙手。
黑７５成劫爭，至８０形成轉換，由於白上還是打劫活，感覺白棋不錯。
黑７５成劫爭，至８０形成轉換，由於白上還是打劫活，感覺白棋不錯。
黑８９是爲了上邊打劫制造劫材，不過有點重
黑１１７立之後，黑棋也是打劫活，這樣不可避免地又成轉換，不過黑棋得不償失。　　
白１２２打入嚴厲！這裏黑棋受形勢所迫，也只能頑強抵抗。
白１４０、１４２先手便宜很舒服。　　
白１４４長是黑１３７貼留下的隱患，
黑１４５雖有點無理，但也只能如此。
　　
黑１４９尖好手，白只能１５０位斷
這樣黑吃住兩子，白虧損，形勢接近不少。
不知誰調查過，說米藏以賭棋爲生，贏錢曾多達三千兩，可他又不享無義之財，賺來的錢都當場散掉，很得人們信賴。
可是，米藏就象未雕琢的頑石，不管這一套。他不按常規的棋理下棋，相信的只是“力”。“管你是丈和還是誰呢，我不買這個帳！”至白19，黑、白雙方擺好了激戰的架勢，看來，一場惡戰勢所難免。
白23補。
至白31，雙方你來我往、攻攻守守，以力戰聞名的兩位英雄的陣容毫無破綻。米藏也有不少鮮爲人知的逸話。當時在京都有一位前代本因坊元丈門下的高徒，名叫外山算節。在京都寂光寺舉行本因坊一世算砂的二百週年忌的佛事時，算節與丈和執先對弈。當下到一百一十九着的時候，算節倒在棋盤旁死去，而這盤棋也成爲永遠完不成的對局了。雲遊四方的米藏每逢東行的機會必去拜訪這位算節，而且兩位還要“手談”。算節名不虛傳，兇猛的米藏好象沒有贏過他。不用說，按當時的社會風氣，下棋時沒酒助興是不行的。據說算節一到囊空如洗、酒資無憑的時候就非常想念米藏：“米藏該來了！”
此時，米藏隼鷹般機敏的眼睛灼灼發光，黑34搶先手。
但是，丈和的鋼刀從空中呼嘯而來，白37想要封住黑向中腹挺進的路口。差不多的人被丈和這一手鎮後都會驚惶失措，而米藏卻連睫毛都沒動一下。有人要問：“你看見了？”我猜的。這樣講是有道理的，因爲下面的黑38是直搗白棋肺腑的嚴厲一擊。
前面白37封住黑棋向中腹的進路，強烈無比。一般的人是經受不起這樣喪神裂膽的轟擊的，但今天卻碰上了寸步不讓的米藏，而且看準了白的鎮稍微有些勉強，黑38反擊，比白的強襲更厲害。
41至46可以看作黑、白必然的接應。既然黑38反擊，這樣的發展就是不可避免的了。黑白雙方義無返顧地向命運的決戰場--天元急馳。
在白51扳黑46的時候，我開始擔心黑是不是下得有些過分。對此局面，讀者有什麼感想？在諸位“精彩”、“有趣”拍手喝彩之前我想請大家注意--圍棋，就其本質而言，是黑白棋子生存的戰鬥。在天下太平時無休止地張揚不算真本事。但是，一旦自己的生存受到威脅而你又不去反擊，那麼，你現在的安寧和將來的希望都將不復存在。在這種時刻，不是正應該全力以赴，豁出老命回擊敵人嗎？圍棋象徵着人類社會。井底之蛙竟想着那些虛無縹緲的世界不算張揚。天地一旦震盪起來，就是龍爭虎鬥的場面。而丈和、米藏的戰鬥畫卷，才真正體現了圍棋的壯美。
黑52的沖斷也是手筋。
白53、55進一步強襲。這種時刻，誰錯一步誰就會跌入無底深淵，會下棋的人恐怕此時都有一種毛骨悚然的感覺吧。
白69長出引起更復雜的戰鬥。這場戰鬥簡直無止無休，對局雙方都認識到，這局部的戰鬥直接關係着全局的勝敗。
白73先手扳，75以後象水一樣滴淌着穿過曲折的縫隙前進。
白79以爲黑技窮了，可米藏早有準備，黑80強硬地將白棋地出路封住。筆者對以上的進行次序有點疑問。白63長，黑64的曲勢所必然。因此，白63似應先在64位壓一下再於63位補。角上雖然多少好走一點，但顧得了這頭顧不了那頭。黑若強硬地撕開中腹扳63位頭不合道理。所以白63長似是無理手。
硬碰硬的激戰！黑不顧白81的斷吃而在82位撲，實際上只此一手。
常言道：智者千慮必有一失。白87是丈和的過分之着。後來的情況說明，由於走完87、89而失去了劫材，致使白二十多子的大團棋被淨吃。如果不走87、89，那麼右上角打劫時在89位扳就有兩個劫材。話雖如此，白87以下以下也是現在要走的地方。就是說，此時黑必然在88位衝，右上角的戰鬥告一段落後，黑有可能根據情況不顧60、62這數子而圍成大空。時不我待。丈和看到了這一點，以87、89走盡了重要的劫材，右上角的二十多子因此當然無存。圍棋藝術真是驚天地、泣鬼神。
黑96也是緊氣的手筋。
黑122攔當然，米藏鬥志不衰。
棋盤的右上角被黑囫圇吞下，按說米藏差不多該知足了，但他卻象一個病入膏肓的賭棍，錢贏得越多越不肯罷手。局勢顯然對白不利，只見丈和伸手拿過刀形小菸斗，點着後深吸一口，在徐徐升起的煙幕中，一個攻擊下面黑棋的計劃形成了。
黑154強烈。
黑156、158被徵吃。
“喂，老米！完了吧。這回可麻煩了！”如果有人這樣說，米藏肯定會嗤之以鼻：“你還沒看到真正的手段呢！”見到黑160後立刻就會明白他的道理了。
黑162是俗筋，毫無疑問，應先在天元撲。
由於黑162的長，白騰出手來，白163以下棄掉了中央的二子。請仔細看一下黑提掉二子後的棋形，黑162完全沒有必要。
丈和絕對不會放過這樣的機會。白167、169先手打吃好，中央的一團白子差不多安定下來。
白171扳出，白棋陣營頓時有了起色。所有這一切，都是由於米藏喪失警惕而走了162的緩着。
白179大極。這一手不僅大，還瞄着提掉二子後的黑大塊棋。
黑180、182令人感到黑要置白棋於死地而後快的凜然殺氣。
激戰二百多着，黑206終於開始了事關白棋大塊棋命運的大劫爭。
結果白223粘劫。這時的局面雖然微細，但仍應看做黑稍好。
不過，白棋巧妙地犧牲上邊的二子後，自然而然地得到先手229位的立再233、235渡過。相撲中有句話，叫“腳上長眼”。丈和正是如此。從表面上看，米藏的強大攻勢徹底擊跨了丈和的營壘，但實際上丈和沉着頑強地搶佔一個又一個要點，抓住每個扭轉局面的機會。
黑５守角是“小林流”，在我的印象中王立誠也愛用，在前兩局中，李昌鎬吃了速戰速決的虧，本局他顯然要穩紮穩打，走持久戰的路線。
白１２在５４掛角較爲普通
即然白棋不掛角，黑１３佔據大場理所當然。
黑１５點三、３是注重實地的下法，在３０位掛角也可考慮。
至白３０虎的變化，白兩邊都走到，效率頗高。
實戰至白５９掛，白棋已優勢。
黑５１、５３是形勢不利時的積極下法。白下一手如Ａ位擋，黑Ｂ位貼，黑角已成實地，可以滿意。
白５４相當靈活！
雖然白５０、５２兩子被吃，但白６４、６６以下佔了不少便宜，白７２跳又是先手，再走到７４位逼，白棋成功。
實戰白棋能吃住黑１３、７５兩子，白實空明顯領先，至此執白的李世石下得順風滿帆。
黑８３點是勝負手！不管成算如何，只有攪亂局面，黑棋纔有逆轉的機會。
實戰至黑９１扳過後打劫是焦點。
白９２與９３的交換損，應直接在９４位爬製造劫材。
白９６毫不手軟選擇打劫，雙方都沒有退路。
至１１６形成轉換，黑稍獲利，但形勢仍是白稍優。
實戰黑１３７跳成先手。
黑１５３飛出後白棋頗爲難受，
至１５７位尖形勢逆轉。
勝本：今年的天元戰，集合了超一流棋士，值得一看的棋局很多。提到現在情況絕佳的棋士，一是林，一是加藤。
勝本：加藤王座的棋，最近出現柔軟性。話雖如此，其本質仍然是攻擊的棋。本局在衆人意料之中，成爲加藤攻擊，林處理的對決。而且，本局真正精彩處在於終盤的半目輸贏，誠可謂令人喘不過氣來的“顯微鏡之下的勝負”。
勝本：有一個時期的加藤，持黑佈中國流，有壓倒性的多。不是中國流，就是三連星，中國流以及三連星屬於模樣的佈局，而模樣的佈局就等於攻擊的佈局。目前的加藤先生，嘗試各種各樣的佈局。這樣是否更能使行棋幅度變寬呢？
（20）-取厚勢勝本：再怎麼喜歡實利的林九段，根據過去實戰的體會，發覺採用內拐的定石，後面將不好下。所以，此際採用白20外拐的定石。此爲白方採用擴大模樣的定石。
勝本：此際，黑27的拐纔是手順。總之，這個定石手順長，業餘棋友難以記住，容易弄錯手順。
林：結局用最大衆化、傳統性的“押三手再飛”的形，迴歸所謂的普通手法。
（54—55）-損地勝本：但是，加藤王座下黑43時，已經準備採用黑55止的攻擊戰法吧。
勝本：故，黑59的開拆爲好點。白60看起來好像是沒有心機的交換，但事情絕非如此。由後面的發展來看，此棋是有用的。超一流棋士的着手，其實都藏有很深的細算。黑61應該這樣接應。
勝本：故，黑棋不得不在65位擋。如此一來——
林：故黑73妥當。
（76）-逃走勝本：白76使中央白子棋形開暢起來。因爲地域對比不錯，白棋有這個餘裕吧。
勝本：黑77當然吧。如果手拔，被白於77位攻到，黑棋會遭到雙擊。
（85）-非常手段勝本：有這個理由，故形勢上黑棋不容易下，因而使出黑85的非常手段。
林：以白棋的立場而言，感覺上這裏不能正面去戰鬥。勝本：黑用89、91，狙襲左邊白子。林：白方也覺悟到多少要犠牲一點。勝本：理由是地域上不壞。
勝本：黑1用強，反正被渡過去，本局就完了。白也2位抵抗。黑3、5接應，雖然可有劫爭當做勝負手，但——
勝本：黑19的應法不得已。不過，先這樣應一手，次能用黑20大吃。故，白20仍然是雙方地域的必爭點，白棋有望在正中央圍到地。
林：不得已的情況下，白44退讓。接應至黑51子，白地凹了，一下子損失了貼目左右的實質。至此，形勢變得極爲細微。
林：白84最大。至此爲半目輸贏的棋。
林：白86預防此手，但相對的給了黑91止的官子。
（195—204）-半目勝負
勝本：進入終盤爲1目也要爭的緊迫官子。林九段沒有解說，可見是雙方最佳的官子吧。下到這裏，形勢如何呢？——
林：恐怕不行了，是輸半目的形勢。勝本：這是從終局後檢討所逆推的形勢判斷。本局棋結束，以白的半目勝結束。也就是說，黑棋有什麼地方損了1目。是哪一手棋呢？情況非常微妙，連專家棋士也難以看出。
勝本：白30爲4目弱。
勝本：黑39以及黑43是複雜不好計算的官子，林九段的解說不加評語就略過了。黑的敗着尚未出現。
勝本：接時間掙扎所下出之着，幸運地誘發黑的失誤。勝負的機微隱藏在意外之處。後面的進行沒有附加解說，換句話說，可視爲雙方最佳的接應吧。
來到日本之前，我酷愛麻將和其他一些業餘愛好，而安倍的爲人卻是心無旁鷲地研究圍棋。據說有一次有個人帶他去賭賽馬，而他只是一而再再而三地說“馬不會下棋，多可憐啊”。他對圍棋的熱愛竟致如此。這是名人戰的一局，當時還是讀賣贊助。黑貼5目，和棋白勝。
黑9反夾是當時安倍的常用手法。
黑19退一路則更好。實戰有一點過於靠近白厚味了。相比之下，白18的過失更爲嚴重。黑走到19，佈局領先。
第二譜：方向錯誤
當前局面下，黑21、23大約是行情。
黑25、27也是定式。黑25如先下27是另一型，與實戰相比，有微妙的差別。
黑搶得45，這盤棋白已經贏不來了。
白56試圖攪亂局面。
60是拼命的勝負手。
黑61冷靜。
白打掉了下邊，但黑得到了63，味道很好地守住了角空。黑依然領先。
白66如省略，黑就下在這裏破壞白眼形。
第四譜：劫材搞錯了
83是好劫材。
86錯了，應該在左上尋劫。
白86一下形成交換，交換的後果是局面簡單化了，黑好下。
第5譜：勝負手左上也好，下邊也好，黑都成了味道很好的空。如果就這麼進行下去，黑大約會贏10目。
黑95、97的扳接還瞄着將來進攻上邊白棋，很大。
白108跳，黑109堅實。但早知如此黑99還不如就在103位擋呢。現在的局面白棋當然還是落後。白一定要把局面搞亂才行。
白110是勝負手。
白112、114阻止黑棋聯絡，是兩手討厭的棋。這兩手棋給白棋帶來了一點希望。
黑115扳時，白116迫使黑在117位應，損失慘重。
第7譜：走向逆轉另外一個目標就是孤立黑左下角，它還沒有完全活淨。
白136租斷黑的逃路，局面明顯進入了白的步調。
下到140，白已經成功地包圍了黑的左下角，而中央黑的大龍依然沒有做出兩個眼。
第8譜：惡夢般的失誤
黑149賣掉了從150位打的選擇，雖然痛苦，也是沒辦法的事。
黑165僅此一手。這樣黑可以劫活。
黑169後，黑無法一手消劫，也就是說，這是一個兩手劫。更要命的是，黑中央大龍還沒有完全安定，白劫材無數。現在局面黑棋已經絕望。黑棋局勢的嚴峻恐怕超過安倍最可怕的惡夢。一個微小的失誤竟會給局面帶來這樣巨大的影響，圍棋有時候真的是很可怕。
第9譜：左下被吃
170到178，白一邊找劫，一邊破掉黑中央大龍的眼位。
白184是對黑棋最後的一擊。
187以下，黑也就是隨便下下而已。
白2、4是我所喜愛的佈局。
白6當然也可採用變化一小飛攻角的下法。
白16是意識到有貼目可收的從容下法。
黑17、19是求安定時的常用手段。
白20擋是爲了留下攻黑的餘地。雖不是馬上來攻，但單是這樣就有使局面變複雜的意味了。
黑21是絕好的一逼。
白22、24是趁勢走棋，其意圖是首先來攻這塊黑棋，看看黑方如何行動，然後相機行事，設法抓住從佈局向中盤過渡的主導權。
黑25思路好。
白26是臨機的手段，起着與白14、24二子相配合以成空的作用，像這類地方就是佈局的急所，要比局部的常規的下法更爲重要。
白28可說是僅僅限於這一場合才適當的手段。
現譜33止，局部雖是黑方厚實的姿態，但在這一佈局中因右下黑3、11位置低，故白方可以容忍，而黑方也無不滿。
黑35、白36相交換可說是一般分寸。因左上黑棋弱，對左邊白陣大體上是不能貿然打入的。
37的打入是黑方寄望最大的地方。從此就要白方來治孤了。
結論是本譜39最強，用它即可將白方截成上下二段。
白方將右邊暫且留下而試在40奇襲。這是想先看看黑方的動向然後再相機決定右邊如何下法的一種高級戰術。
黑41對白40不加理睬而繼續攻擊右邊，表現了不甘示弱的戰鬥精神。
白42以下至48，成爲右邊損失在這裏補的轉換。
黑51抓住稍縱即逝的間隙立即一刺，這一來白方向外逃時即不能跨變化17那樣的大步子了。
對白54黑走55也嚴厲，逼得白方只有56長出，黑即可57、59開始攻擊。
白60扳是極費苦心的一着。我看除此以外別無打開局面的辦法。白60一手並不是直接治孤的－－或是作爲先手利用，或是作爲棄子，藉以間接幫助治孤。現在來研究一下黑方對白60的應手。
黑61斷，爲的是不讓白方借勁治孤。
但是白方仍然找到了治孤的手法，這就是白62後再64罩。以下至白76止活透，大獲成功。那未，究竟黑方應如何下法呢？在對實戰過程作詳細解說之前，先談一下答案。我認爲變化22黑1尖看似不相干，但卻是最嚴厲的。
對白64一般除65、67外總無可考慮了。
白68是好手。
黑方獲得了相當大的厚勢，不過右下白棋不僅通連，而且活淨，這無論如何是大的，故可說是白方有利。
黑85是攻擊的訣着。
白86搭後再88扳也是很重要的次序。
黑89進行反抗。
白90、92截開黑棋，這塊白棋的治孤問題也就好辦了。
白96飛的棋形漂亮。
黑101時白102補強，從右邊開始的遷延持久的白方治孤戰，至此總算告一段落。從102的尖開始，攻守的立場已顛倒過來。現在輪到白方攻擊左上黑棋了，從而掌握了終盤戰局發展的主導權。
攻守的地位一變，開始進入中盤戰階段最後的勝負關鍵。黑103的跳是絕對的。
白104、106出頭，採取將中腹三黑子趕出來以與左方相牽連糾纏的方針。
白108至112正好截開黑棋。
白126頂渡的一手也是早就準備好了的。
黑129時白暫置不渡而搶先於130刺，是有重大意義的。
回顧當初，白120這手如在131位守左邊，讓黑方在120位粘的話，那麼對黑方的攻擊就到此爲止了。本譜至白132止實利雖多少虧了些，但白134打後還可繼續進攻，以謀求儘可能大的戰果。
白136取得不小的戰果，至黑139止全部戰鬥宣告結束。
白方取得了先手，得以搶得盤上最大的140這一着。雖雙方差距不大，但四目半的貼目將起作用，勝利已無可動搖了。
爲了使中腹能在一定程度上收住口，黑141是必要的補強。
黑145大致總是這類目標。
白148碰後再在150扳是訣着。
勝本：這是左半邊的賽程，有12名選手參賽。打到準準決賽者，左邊爲王立誠、林海峯、李昌鎬、小林光一四人；另一邊出線者有曹薰鉉、山城宏、車敏洙、聶衛平四人。
勝本：準決賽剩下四人爲曹薰鉉、聶衛平、林海峯、小林光一。本局爲準決賽的一局。
勝本：故白於10位尖。
（15）-下過功夫林：後來下功夫改良，以爲譜黑15比較好。
林：故譜白18碰的吃法最佳。
林：所以再度下個功夫，想出黑21切斷的手法。
勝本：不曉得白棋會選擇什麼定石，但白棋悍然於28位碰。
勝本：黑37抱吃爲定石。次，白38怎麼下呢？
（39—41）-部分的黑得利林：黑39不得已。如此，白38、黑39的交換算是先手利。白40、41止，折衝告一段落。從局部來看，黑棋便宜。但這是妨礙黑棋在下邊築出模樣的戰略，是所謂的臨機處置。
勝本：右邊一旦成爲地模樣，則堵住袖空的價値大。故白方很快地用44、46侵削這塊模樣。
林：白48次有渡，希望先手利用一下。勝本：這種時刻，會顯示出個人的棋風。有的人重視實利，有的人尊重勢力。故着眼點會有所不同。
勝本：不過，這可不是說阻渡不好。應該說，藤澤秀行、武宮正樹是參考圖派，林海峯、趙治勳是實戰派。總之，這是棋風上的差異。“人家的東西看起來比較好吃”。
（61）-沒有實値之手林：故黑於61位補。勝本：黑59、61這兩手棋，賺了幾目呢？如果是看錢說說的生意人，會有這種質問吧。心裏恐怕在嘀咕：“不等於下了兩手單官嗎？”林：總之要看今後能否活用這兩手棋而定。
勝本：黑65的應法，雖然被白66利用，但角上大致成爲確定地，故也不會生氣。白68跳出，大致上達成破壞上邊的目的。演變至此，上邊黑陣變得薄了。
勝本：故黑用69、71強化，同時盯着白子。
勝本：白78爲巧手。
林：黑83着厚後，多少仍然留有攻擊白棋的味道（後面會說明）。但因白也回手佔到84的大場，故互有得失吧。
勝本：黑91止，角上白地變黑地，故價値大。相對的，上邊黑陣趨薄了。大致說來，重視實利的人，不管專家或業餘，處理的力量都很強。
勝本：黑13厚。
林：白18相對來講算是穩當之着，黑19棋形確定，安心了。感覺上小林先生本來就判斷這樣下是細棋，但這樣下的話，白棋有點難贏。盤面大概是黑好10目左右，不是嗎？
林：被白30拐到，黑用很損的31接應了。
勝本：故黑37的補不能省。
勝本：黑55、白56爲相對點，地形陸陸續續下明白了。形勢如何呢？林：盤面應該是領先8目吧！
勝本：黑57、59斷吃大約8目。下到這裏，已無影響勝負之處。我是這麼想的，但後面還是出現波亂。
勝本：黑69爲後手6目。形勢好2、3目，這對頂尖專家棋士而言，可以說是十拿九穩的，但——中央的官子尚未下清楚。
勝本：準準決賽，曹薰鉉勝山城宏，聶衛平勝車敏洙。準決賽，聶衛平贏了曹薰鉉，故由林海峯和聶衛平爭奪桂冠。
林：白下到86，黑損了2目。勝本：下到這個階段，損了2目很嚴重。然而，此際再度逆轉了。
勝本：主辦圍棋、將棋等比賽，似乎是新聞社的專利，最近傾向由公司和報社聯手主辦。報社有增加銷路的用意，但公司也能打開知名度吧。
陳（編譯者、臺灣圍棋作家陳憲輝）：後面編者（勝本哲洲）花了很多篇幅談日本國內廣告氾濫的程度，因與國人無關，故譯者特地藉此機會提一下”中環盃“兩岸圍棋交流賽的種種。陳：中環盃由國內股票上市公司中環股份有限公司主辦。
陳：1989年第一屆臺灣代表選手有林海峯、鄭銘瑝、鄭銘琦、楊嘉源、郭求真、陳長清、周咸亨、彭景華、林聖賢等職業棋士，和程清江、葉鍊銘、張栩、陳憲輝四位業餘棋手赴大陸參賽。贏了四川、廣西、上海三場，敗給北京浙江。中環盃以三比二取勝。
陳：1990年第二屆中環盃，臺灣選手由王銘琬、黃孟正、楊嘉源、周咸亨、陳永安、彭景華、林聖賢、楊志德八人組成。敗給廣州隊，贏了廈門隊之後，在北京和大陸國家隊連戰三場皆捷。以四比二連續第二年取得勝績。
陳：第三屆擬於臺北舉辦，因大陸棋手入境問題而延擱下來。
陳：前兩屆均由中環公司董事長翁明顯個人出資贊助，第一年經費180萬元，第二年150萬元。翁明顯先生表示會繼續辦下去——
勝本：林海峯天元在第一屆和第二屆都打到決賽。第一屆輸給武宮九段，第二屆又受阻於武宮九段。但武宮今年第一場就被淘汰了。
勝本：本屆如前述附表所示，林先生第三次打到決賽，和聶衛平先生決戰。決戰日爲八月四日，在東京王子飯店舉行。持黑的林不計勝，第三次扶正，終於完成奪冠的願望。
在韓國第１４屆棋聖戰本賽中，宋泰坤二段以令人目眩的着法中盤完勝崔明勳八段，打入八強。
黑３不佔空角直接掛白角，是一種積極的姿態。
白８扳選擇小雪崩定式讓人感到意外。近些年來小雪崩定式極少出現，有被淘汰的趨勢，原因就是扳起來的一方較吃虧。
黑３７脫先既定方針，黑棋覺得白棋奈何不了黑３１、３５。事實也是如此
實戰白走外圍，黑棋也樂於就地做活。
黑47、49沖斷必然
實戰一路壓過去，雖然損失一些目數，但中央的厚薄卻完全逆轉了。
黑７１靠好手，即破白空又走厚自身
走了半天還是白８４渡過
被黑８５壓出，黑棋極厚實
黑９１對中腹白棋仍不放過，這也是白棋被分斷付出的代價。
白棋無力抵抗，白７０這一子又被吃,至９７，黑中央還成了不少目數。
黑１０９虎是勝利宣言，此時黑盤面領先１５至２０目。本局白棋極不發揮，是黑棋完勝譜。
本冊的對局繼第10冊的對局之後,是"扭轉乾坤"的第七局.佈局篇黑走一,三,五佈局.
白6選擇了一間高掛.這種掛當然也是可以的.黑7正是秀策流的尖,這反映了黑棋求堅實的態度.白8託,黑9搶奪中心點.
右下角暫時按兵不動,白在10位掛.白10也可以在11位締,但黑就會在10位締,白不願形成這樣單調的局面.白12二間高夾,這是當時的流行定式.現在,這已發展成爲固定定式.
右下角的定式,大致就是前面所講的內容.暫不理會右下角,局面從左上角開始發展.白14尖頂,不給黑以根據地.白棋的作戰方針,是想導致廣闊的局勢.至白20,是二間高夾的一型.黑21飛壓,好.
白22,是作戰的分歧點.白很想先走24位,但白22更應先走.黑23應後,白再轉向24位.黑25的確象橋本本因坊的棋風.在佈局階段,着手的選擇是很微妙的.
白36,38先走兩手,比被黑棋粘上更有效率.即使被吃,也能緊氣得便宜.白40在角上靠,是騰挪的手段.白棋趁着還沒成爲攻擊目標,把形走定.戰鬥不知不覺進入了中盤.
中盤篇儘管沒有漂亮的戰鬥,但這樣徐徐進入中盤,或許就是秀策流的軌跡.黑41,43厚實地築起了外勢,但白也因48的先手而滿足.轉向下邊行動了.佈局的結果,是白棋樂觀的棋形.白50之後,白52逼.黑53是有疑問的一手.
白54擋,白好.黑55即使在上邊出頭,下一手也沒多少厲害的手段.白56,58是次序.白60,62過頭.白棋意在攻擊對方,卻忘了補自身的毛病.黑63反擊,局勢複雜起來.
白在64位應雖是常識,但並不一定好.黑65一走,也給白罩上了一層烏雲.白66靠時,黑馬上走67位得先手便宜,是絕妙的一手,這正是圍棋的妙趣.白68雖然難受,卻又不得不走.
由於左邊的原因,白68不得不委曲求全,黑的技能值得稱道.黑69,71都有問題.白70補,白72之後,白74挺,有了形,白棋安心了.雙方一進一退,局面在微妙的搖擺.
白94又是一失誤.黑95斷,白味很不好.白94扳是打算下一手在96.98位緊氣,但這樣一來,自己的氣被撞緊了,味道非常糟糕.這樣,白在左邊成空的構想,完全破滅了,陷入了慘遭欺負的境地.
黑1是當然之手.黑3覷至黑5,7的一系列下法,真是橋本本因坊的獨特手段.白遭到防禦一方的追擊,左邊的白棋模樣小得不成樣了.黑7正中急所.
黑117衝後,再在119位斷,次序好.黑因此佔到了123,125位,在上邊成了空.白124也可在125位扳,但白想取得先手,轉向白126,這也是一手大棋.有了白126,黑127就不得不走,這;裏近似見合點.
本譜中,勝負有了眉目.儘管黑143失誤,但白144卻是更大的敗着.而且黑145斷,白146又犯了錯誤.白158做活,錯過了最後的機會,勝負已成定局.
從白166壓開始,進入了單純收官的階段.勝負已定,白已沒有逆轉的機會.黑167至173的扳粘,與其說是黑棋的先手官,不如說是當然的進程.黑175大,這一着確立了上邊的空.
白178防止白130之子被吃,附帶整理這塊地方.黑179擠的手法,是值得參考的手筋.白在這裏的交換,不過是爲了走到白186頂的好味而做的準備工作.上邊白182扳,黑183只好退一手.
白188大.黑189至197,當然是黑棋的權利.黑199接,味好,是正確的收官.白200含有下譜的收官手段.
白從212位的斷着手收官.白214覷至白222挖,224先手接回一子,白棋發揮了收官的效率.不過,這也可說是一般的兩分的下法.這些小問題,已不能左右勝負了.
只剩下一兩目的官子了.這盤棋由秀策流開局,黑以堅實的佈局來作戰.白幾次想引起糾紛,在這種作戰的指導思想下結束了此局.
在進入中盤之前,黑走出了疑問手,出現了白有希望的局勢.但總的來說,這盤棋展現出了細棋模樣,這就是秀策流的特徵.沒有激烈的戰鬥交鋒,但一過中盤,就突如其來地進入了關鍵時刻.
在此之前,雙方都有好手,但錯誤也少.哪怕是恭維,這局棋也稱不上名局.真是爭棋無名局.戰鬥的渴望怎麼也抑制不住,這是人之常情.
第４屆中日阿含·桐山杯冠軍對抗賽中，俞斌九段負於趙治勳九段，中國棋手在此對抗中還未嘗勝績。
佈局雙方以小目、三·３開局較爲少見。
白６三間高夾是俞斌喜歡的下法
白１０靠必然。
實戰至２２，黑先手佔得便宜。
黑３３、３５好手，白棋很爲難。
實戰黑棋形成厚壁，跳到４９位，白32一子基本無疾而終，黑棋形勢佔優。
黑５３至５７非常實惠。
黑６５不在下邊過多糾纏，很有大局觀。
白７０靠斷機敏，白棋必須從這裏尋找一些頭緒。
實戰白１０４、１０６兩手完整圍住上邊大空，形勢接近不少。
實戰白１２４立，形勢逆轉。
黑１４３相當陰險，利用白棋的優勢意識便宜了一下。
黑１６５飛銳利！先手分斷白棋兩塊
黑１７３成劫殺，白只能萬劫不應，轉換後，黑盤面大約領先１０目左右。
又迎來一年一度的富士通杯決賽。劉昌赫幸運猜得黑棋，記得他兩奪富士通杯時戰勝我和曹薰鉉都是執黑，該賽又是貼５目半。不過，大決賽中實力相當的話，運氣成分很大。
中國流”是劉昌赫拿手佈局。
被白３０扳出後，黑角尚未安定，白棋早早確立了優勢。
白３４以下還要讓黑補在裏面，兇狠之極！
黑４１奮起反擊，無奈白４２立下後氣太長
黑４９補活一手痛苦之極！
黑５７扳後５９挖好手！
白果真來不及刺了
好在黑６３先手便宜後爲了攻擊，仍需接上。
此時，白６８二路單吃好手！黑棋只有６９接的借用，中央出頭步調放慢了。
黑７９鎮頭後白再刺就慢了一步。
黑８１、８３強手！
白８４無奈轉而在下邊以攻爲守，但畢竟白中央變薄了。
白９２本只能在上面出頭，
白９４、９６急！
白１００錯！應先１０６位並
黑１０１刺機敏！白難受
至１１９，白明顯虧損，形勢逆轉。
白１２０勝負手，自此李世石的勝負師面目開始展現得淋漓盡致。
白１２２託不僅要破空，且不能落後手
白１２６至１３０的轉換可能虧，但獲寶貴先手！
白１３２深入！藝高人膽大！最後可怕的是劉昌赫開始讀秒，而李世石是衆所周知的快刀。時間非常富裕。
白１３６上扳後白有棋下了
白１４０斷又是不易察覺的好手
白１５６好手，勝着！黑棋已難逃厄運，貼目不可能。
前８手雙方都是互掛對方的小目，這在近期佈局裏很常見，雙方不甘示弱。
實戰白１６、１８先動手，獲得拆二，使黑９、１１位置不佳。
白２２託角至３５位是古老的定式，一方取地，一方獲勢，各有所得。
黑６７頂抵抗，白６８以下已騎虎難下。
至黑９１飛封，白明顯失敗。
白９２跳巧手！
白９８靠尋求戰機，必然的一手。
黑１０７斷本想試問白應手，卻找了個最壞時機！險些成爲本局敗着。
白脫先在１０８位打，黑頓時崩潰。
白１１６吃掉黑數子，形勢完全逆轉。
實戰黑１２５先手吃，再１２９虎，對殺白已不佔上風，
不得已白１３０另闢戰場，儘管極爲勉強。
實戰白１４２挖吃之後，白變成快一氣了。
白１４４補一手很有價值，否則黑劫材很多，而且外圍要被收緊。這裏雙方錯進錯出，最終回到白優局面。
白１５２挖接大塊已先手活
實戰被白１７２斷，又形成對殺局面，如果雙方應對正確是白快一氣。
實戰黑１８１團長出好幾氣，變成了黑快一氣殺白！
白１８４是時間所迫下的“打將”，
黑１８５尖使對殺更保險，
白１８６氣合吃黑大塊，但卻爲之付出了更大的代價！
黑１８７後，白大塊憤死。以下無解說。
說明：本局解說：馬曉春九段版權歸馬曉春和體壇週報所有。
對白２４跳下守角，黑２５是太不求上進的下法，此手無論是脫先侵入左上角，還是１９２位跳起，都比實戰積極，實戰黑２５補似已贏定，白布局成功。
別處已無好點，唯一選擇只有打入白棋模樣。然而，無論黑怎麼下都只能破白棋一面，白棋都可順勢圍得另一方地。黑２７打入煞費苦心。
白２８穩妥
實戰白３２飛攻，白棋好調。
３９拆一是常昊的冷靜棋風，
實戰被黑４１靠出至４７，白棋虧損。
白４８至５２又是問題！白棋已有３２、３４、３６、３８的厚壁，再在５０、５２下子，實在是太重複了。
黑５３靠時，全局形勢已變爲黑優
白５４求戰，
白６２立下莫名其妙，此手分明白白送死！
白７０以下讓黑順勢進入中央，至此，黑確立優勢。
白８０再點已晚一步，黑８１強行殺白得以成立，
如譜黑81、83吃白角的手段得以成立，黑方全局已顯露出些微優勢。
黑95靠是好手，白方在此落了後手，
白１１０頂無必要，
白１１２圍空後進入官子階段，形勢仍是黑優。
黑１１３以下至１２６是必然進行
白144拋劫後，局面已相當複雜了。
黑197找劫材時，白198消劫是當然的。局勢已幾乎被白方逆轉了。
白214後，白方勝局乃定。
不過被白３２扳住，黑顯然更虧。
黑３７掛角體現了李世石靈活、柔軟的一面。　　
黑４３頂斷是場合下法。
實戰黑６７至７８的交換已大虧，再吃角也不大。
實戰黑７９點好棋！多少緩和了局勢。
黑１０９吃住兩子目數既大，白中腹數子頓顯薄弱。　　
白１２２至１３２數手，如果輸了即敗着！
我沒注意到黑１３５先跑一下再滾包，
由於白氣太緊，黑１４１打吃時，白沒勇氣接了，這裏白大損！
黑１４９、１５１稍顯呆板，
被１５２吃住黑１４３一子，白很安心
實戰至白１５６飛是白稍好的細棋局面。　　
至黑１８５，是白稍好的半目勝負
最後黑選擇打劫玉碎。
本局圍繞着黑３掛角，白４脫先後，在左下角點出一個新的變化。
黑１３有斷的心情，但結果並不好。
白１４順勢靠出是行棋步調
對此，黑１５挖是黑１３斷時的預定計劃。
白從下面打吃必然，
接下來至２７是雙方預定進程
實戰黑被迫２９位拐出，實在痛苦至極！
現在白１２一子已變輕，轉而搶佔左上空角，白全局早早確立優勢。
對黑３７的轉戰，白３８上靠是有魄力的也具思想性的一手，這手棋充分體現年輕人的朝氣。
實戰白４２、４４是絕好行棋步調。
對此，黑４５、４７極力反擊
白早有準備，白５４、５６可通過棄三子先手渡過。
當實戰被白５８衝後再６０扳，出入較大，由於黑左邊戰役中失誤較多，變化至白６０扳吃，白已確立絕對優勢。
實戰被白６２、６４簡單轉身，黑爭勝機會已大大減少了。
對黑６５的擴張，白６６以下試應手，留下吃三子的大官子後再於７２飛起，白棋開始尋求穩勝之路
黑７７以下破壞白地，白棋應對自如，
付出一些實地代價，換取外圍利益，獲得先手爭得１０４的要點。
白有搶的先手佔了１１４要點，白棋離勝利終點又邁進了一步。
黑１１５圍定
白順勢補強中央，現在形勢仍是白棋大優
棋局講解：馬曉春九段來源：體壇週報由於李昌鎬和曹薰鉉分別在半決賽中勝了依田紀基和丁偉，因而亞洲盃賽冠軍提前落入韓國人手中。　　是他們第二次在該比賽決賽中相遇，這次李又猜得黑棋，他們之間已有數百盤對局，彼此瞭如指掌，本局雙方都以平凡的二連星開局。　　
黑１１開始求變，改在Ａ位飛補效率不太高。
白１２以下進角至２４跳出是一種作戰策略，接下來看黑如何圍空。
黑２５正着，防白從左面侵入。
不料，白２６仍然要侵入，或許這就是曹的風格，更因爲曹深知李在後半盤的功夫老到，在前半盤不將局勢搞亂不行。　　
３１俗手！李昌鎬顯然對此處戰鬥缺乏心理準備。
當白３４擋時白已呈活形。
黑３９不可省
白４０飛機敏，黑無論從哪邊衝都是俗手
因此，黑４１位虎。
白４４打吃，黑已不能接
白４６先手提形成轉換，此結果白有利。
黑５９不甘心尖角，但結果看來在邊上活一塊並無多大好處，
白６４先手，然後白６８守角，白布局順風滿帆。　　
黑６９無論如何也不是形，可就是李昌鎬此時也弄不清該怎麼下了。
白７０趁機定形，黑６９顯得很奇怪。
黑８１侵入常形，局面白優無疑，白只要確保上邊完全成空即可
白８８、９０悠悠然一面攻黑一面圍空。
白９８後雖也能斷開黑棋，
但黑１１３接成先手活，
然後再１１９深入白腹地，白棋面臨兩難選擇。委曲地在圍空也許能小勝，但面對官子無敵的李昌鎬，曹沒有這種自信
白１２０跨斷反擊。　　
白１３０頂反擊嚴厲，也許黑棋沒注意白棋能這樣下！
無奈黑轉了一圈，損了幾目棋後仍只有１４９跳出，此時白棋優勢，
白１５０吃淨三子，
黑１５１靠尋求官子便宜
白１５２並是曹薰鉉一流的厚實下法。　　
被白１５４扳後黑無後續手段
眼看着被白１５６吃進黑１５１、１５３兩子，難以相信這是出於李昌鎬之手！
由於這裏的黑棋損失過大,黑棋敗勢已無可挽回。
趙善津幸運猜得黑棋。本來執黑就稍稍有利，在快棋中就更加明顯。
小趙以早期流行的二連星開局，白也應以二連星，這種下法，似乎又回到了五六年前，
黑１９斷後２１飛正應，
黑１９斷後２１飛正應，
黑２７虎後白棋竟然意外地難下。
黑棋識破白意圖於２９位衝，由於白損在先，黑３１二路跳過妥協即可。
不料，黑３３衝意外地強手成立，白陷入困境。白３２具體下在哪裏好也很難說，造成白棋不利的根本原因是白２４將棋下得太重。
現在黑３３衝，白已騎虎難下，只有正面作戰，
黑３５斷打嚴厲！接下來似乎是雙方必然的進行。
變化至５６，白棋將五子吃進，將這方面的數子脫離困境。
但由於在這過程中作了白４２與黑４３、白５０與黑５１的交換，黑外面已厚極，待黑５７並時，白外面四子進入漫長的“魯濱遜飄流記”。實際上，這一戰役後，白棋形勢已無可挽回了。趙治勳這樣的高手怎麼會在短短數十手間就呈大敗之勢，實在是難以理解。近來趙的狀態確實太差，名人戰竟０比４敗給了依田紀基。接着是黑如何將棋儘可能平穩贏下來的問題了。
黑５９夾，白６０打入
對此，黑６１至６９採取攻白兩塊的手法，黑順風滿帆。
黑８５好手，將白棋走重，
然後８９、９１是預定手段，白無還手之力。
由於中央白數子的關係，黑95、97打吃調子絕好。白已無法兩全。
白棋要兼顧中央，只有９６至１００作戰，
黑１０１先手虎，迫使白１０２補棋
黑順勢１０３跳，黑已必勝。
白已無心戀戰，棄掉中央尋求認輸臺階。
黑棋看到上面不會死，便以穩健補棋，其實不補也關係不大
再堅持了幾十手，趙治勳見差距越來越大，便投子認輸。冠軍獲得者趙善津將在年底與中國本賽事冠軍周鶴洋進行一局“中日阿含杯對抗賽”。
黑25有點軟弱。不過，黑23走24位，讓白在23位攻擊的走法根本不能考慮。
黑31、白32都不急於在下方行棋，因爲白28的存在使得下面的價值很小。
白忽略了黑59。黑59產了黑81這一手筋，一舉在對殺中獲勝。
白2、4、6是阪田執白常用的佈局，而黑1、3、5的開局在藤澤當時的對局中也頻繁出現，可見本局中雙方都是以頗爲自信的佈局列陣。
黑17顯示出藤澤君的力量。
黑25手也是非凡的構想。
但黑33的手筋一手消解之後，白34位打至黑37位拐，白棋也陷入苦戰。
因此白46手以下走強自身。
至白52手補強之後，角上的戰鬥告一段落。大家對這一階段的評價是白實利較大但黑厚，黑稍稍佔優。
白56以下的走法極具效率。
至白66雖然白棋顯薄，但已形成了可以一爭勝負的局面。
黑67、69以下發起攻擊時，白74的應手絕妙。白74的託當是起死回生的一手。在這類地方託一手這樣的棋形是不大有的。正因爲如此，白1恐可說是屬於妙手一類的。“白74手一被傳出，休息室中的人幾乎同時發出了讚歎聲，“真是妙手啊！”白74手的確是難得的妙手。”（觀戰記者：太平坊）白74手的思考時間爲3分，相應的黑75手是2分。阪田的3分鐘意味着他早已算清了此手的變化，而藤澤的2分鐘卻暗示着動搖不定與瞬間的反擊。
白80位接已吃住黑角。
這是轉換後的善後工作。黑79如在80位打，白便走81位，下邊四子無救。從而黑79至白82的經過，可看成是黑81與白80相交換，接着黑79與白82相交換。黑83止告一段落。雖然這一轉換雙方都收穫不小，但從最初白方的處境看來，可以說是白方有利的結果。
白84也是惡手，因此白的有利形勢多少受到損害。
由於白74手使得棋局顯然傾向了白棋，雖然程度極小。但是此後藤澤君全力以赴地發起了反擊，黑107之後走出了115、117的最強手。
我的白112損了一個劫材，而開始打劫後藤澤君因不願被白123一手拔淨以致以後無劫材可尋，因此黑123也是一個損劫。
白150扳時，黑已無法應了。
打劫的結局形成了白152、154的轉換。
黑161之後戰線轉移向左側。
白170無端生事。
實戰中因情緒激昂走了白170位斷，以致黑173衝入使棋局再度陷入混戰。
黑183碰是好手，至此黑已能夠侵入上邊。
實戰被白190、194扳粘後，白196頂是先手便宜。
黑207扳出，利用黑213的棄子戰術治孤。
白254補強左上，先手做成雙活。這樣一來勝負便已見分曉。本局，特別是後半局，雙方都出現了許多疑問手，令人有不加掩飾之感。但無論是藤澤君還是我，都已盡心竭力。本局的確是一場難以忘懷的對局。
黑７、９是積極的佈局構思，
至１９告一段落，
白２８大規模攻黑２７一子，
黑29瞄着白的薄味
黑２９順勢跳入白陣，對此，白竟無辦法，只有委曲地二路跳過，作戰明顯失敗。
接下來白３４仍執迷不悟，繼續攻黑，其實，白２８、３４等都已下不好，就應脫先了。
儘管如此，白４０無論如何也不能應了！在短短的４０手內，白棋已有很多惡手出現。只能認爲是劉昌赫太想３比０結束戰鬥了。
黑４１壓出，待白４２虎時，黑４３刺出頭是調子。
至４７黑已基本聯絡，整個戰役告一段落，白棋毫無所獲，以大失敗告終，全局形勢黑大優。
白４８碰莫名其妙！白外圍已經很厚，完全沒有必要去碰，此時的當務之急是右邊分投或６９位守，白棋不下這兩點而去碰，不可思議。
黑４９不讓白棋脫身
黑５３機敏！
黑57是爲了確保與下邊的聯絡
白又落後手，這完全不符白４８當初碰入時意圖
黑５９獲得右邊大場，優勢進一步擴大。
實戰黑棋６１外扳，在此必然獲先手，這樣，黑便可爭得左上角的先行權，
黑６９、７１是局部的基本手法，白已很難逆轉了。
白７２、７４想迫使黑後手活
不料黑７５託強手，也是本局黑棋的勝着。
白７８尋求最後的戰機。
實戰黑託到８９後，黑棋全局無弱棋。實戰也大大領先，黑棋離勝利的終點已很近了。
白９８打入是最後的勝負手
黑９９穩健，
白１０６、１０８雖然逃出，但黑１０９託過，白棋無大收穫，仍然是大敗之勢，以下雖進行了數十手，但白已沒有任何機會。以下無解說。
黑109、111好手
白40靠嚴厲。
白52極大，這手棋不僅讓這塊棋徹底安定了，而且有很大的價值。實戰到這裏，雖然黑外面厚實，但由於白實地比較多，所以我認爲白大概要稍微好一點。
黑53打入必然，黑只有靠攻擊才能一爭勝負。
白54到62下的很強硬。
白64彎，絕妙。這也是本局我最得意的一手。
白72點與黑73接交換，機敏。
白舒服的拐到74位，首先補強了白角地，並且威脅着黑中央大龍。黑只有把目標瞄準中央白大龍。
白76形的要點，如果被黑並一下，白大龍危險。
實戰白84做活後，黑在這一帶攻擊沒有實質收穫，而相反白卻補強右下角，並使黑全盤變薄，在實地上，白棋也大大遠於黑，應該說下到這裏，只要白後面不出大的差錯，拿下此局應該沒有問題。
黑89並，白在這裏有斷點。
黑91、93沖斷問應手，次序絕好。
黑95貼的時候，我因爲白96斷就解決戰鬥了。可是我萬萬沒有想到黑可以棄掉上面几子。如果這盤棋輸掉，這手棋就是敗着。
實戰白先96、98損失10多目，然後再跑中央的棋筋，黑就103簡單棄掉中央黑數子，但是黑棋還可以利用死掉的幾個子來佔便宜。
黑走完125後，我冷汗一下子就出來了，因爲我實在對我剛纔下的棋不能理解，把怎麼好的棋都下輸了。就在這時，我偷偷看了孔傑一下，發現孔傑的臉已經沒有剛纔那麼紅了，在他臉上已經露出了必勝的表情。我仔細判斷了一下形勢，發現棋並沒有我想象中的那麼壞，如果能對左邊這快黑棋攻擊並圍起下面的空，那還是我不錯的棋。
黑127擋下，我吃了一驚，不知道我失誤了還是他判斷有誤
白128斷下後，我發現形勢已經差不多了。
被白134位打到後，已經是白稍優的棋。
當我下到白146吃的時候，我確信小勝已成爲定局。最後我1又1/4子獲勝。
雖是貼６目半，但多數棋手仍願執黑。本局周鶴洋以對角小目開局，預示着將早早發生戰鬥。
對白８的三間高夾，黑９採用積極的大斜作戰，至２１飛出是基本定式。
白棋爲快速出頭，被迫作２２與２３的損交換。
黑３９令白棋難受
無奈白４０只有外靠防斷
此時黑４１跳失着，此前在４７位夾是時機,白不能棄掉４０一子。但實戰有了４１後，白４０一子變輕，情況就不同了。
由於黑４１、４５損實地在先，待黑４７夾時，白４８就反夾棄子了。
黑下了一系列損棋，而白各處棋形舒展，至白５２跳出，一邊攻擊，一邊撈地，全局佔優。
實戰白５４至５８既取地又自補，還兼攻黑棋，白無任何不滿。
白６０轉而攻黑上面一塊，黑只能防禦。
接着白７２碰聲東擊西，黑爲兼顧大龍，只有扳出，白７４順勢一扳獲利極大，但此時白突出大惡手。
真是天賜良機！黑棋獲得寶貴的先手後於中央７９斷——強手！
至９４白大虧！形勢逆轉。白大損原因很簡單：１、失去攻擊目標；２、右上角白未獲任何便宜；３、白外勢因黑５９和３７的存在，作用不大，更爲不利的是白還需補９４位虎！
白１０４以下實在讓人看不懂，我懷疑記錄出了問題。實戰黑長到１１３位，應說黑優勢確定。
隨後黑官子下得較差，最莫名其妙的是讓白１３４完封而導致細棋，好在黑優勢較大才倖免被逆轉。以下無解說
林：白4之三·三，我很少弈出，意在換一下氣氛。
林：故，白單10夾。
林：故，白12跟着跳，看一下黑棋的動靜。勝本：專家棋士在序盤所花費的苦心是在這樣的地方，拿白子的大多避免急戰，希望緩慢進行，尤其林海峯的棋是這樣的。
林：故，黑27一定要壓，但以白棋的立場上言，白28在第四線上圍，當然沒有不滿。
林：但黑棋照譜5、7進行，白棋也麻煩。白棋遭到這樣大的挫折，乃白64之過。勝本：問題是右下角白棋，二白子更加危險，角上白棋之死活有關本局之勝負。
（133）-正中白意林：黑33是敗着。
林：故，黑39不得已。
林：但白40、42還有棋，據說石田芳夫誤以爲攻殺黑棋可以獲勝。
勝本：黑43以下47，攻殺到底如何？石田芳夫有誤算，到目前的地步已經無法挽回，但問題不在這幾手，而在黑133。林海峯的細算正確，輕鬆應付。
勝本：黑61動一動腦筋。
林：左上角是連環劫（注：有誤吧），我不怕。勝本：雙方都用罄時間，內容很好看。
勝本：第四局石田芳夫所弈出的勝負手成功，漂亮獲勝，但本局林海峯還他一拳，弈出白132（總譜）的勝負手獲勝，當代棋壇雙雄的衝擊力非常銳利。但石田芳夫第六、七局連勝衛冕本因坊成功，擊敗的對手不是別人而是林海峯，石田芳夫贏得更有價值。
勝本：白6掛角時，黑棋手拔佔下邊7位大場，是最近流行的佈局。
（10—12）-結論爲無理林：白10、12首次看到，覺得很有意思。
勝本：黑13扳的話，以下至黑25爲單行道。前途如何呢？後面持續難解的戰鬥，黑棋有點苦戰樣相。
林：故黑棋必須29貼住白棋的氣。
（32）-可吃黑棋
林：黑37貼氣再39位拐，棋形難看，但管不了那麼多，總是不能被吃掉啊。勝本：事情至此，顧不得棋形了。
林：此際，黑只能41去吃白子。
（43—45）-愚形應對勝本：黑43、45一再愚形應付，既然吃到白子，也不能太計較。所謂力戰，即細算至上，不能介意形。就好像做詰棋，經常有乍看之下爲愚形，其實是妙手的事情。細算以實用爲主，和棋形沒有關係。
林：無論如何，中央黑子一旦被包圍，被迫緊氣吃白子的話，這盤棋就輸掉了。有這個原因，故黑棋必須49、51強化這塊棋子。勝本：旁觀者以爲這個階段，白方優勢。雖然吃到白子，但角地只有20目弱而已。
勝本：以序盤一直進行難解之爭的戰鬥，總算暫告一段落。雖非白棋壓倒性好的形勢，但林先生也承認黑棋不容樂觀。白54長，在正中央圍到地。
林：黑57衝，問白方應手。
勝本：黑59的補不能省。
（60）-白有望勝本：黑若補，白也要60位補，到這裏雙方喘了一口氣。然而，之後又開始進行糾緾不休的激鬥。
林：此處白棋應該夾擊吧。黑63的立大得不得了，接近20目的棋。藉此一立手，也能狙襲白方的薄味。勝本：像黑63這種手法，大受林先生喜愛，重視實利。
勝本：白棋找不到從上邊的聯絡的手段，當然是指連中央白三子也要救回。若情非得已，則犠牲中央白三子求渡。在此之前，白70的交換，得意。
勝本：黑93反撥，互別苗頭。關鍵時刻，一方拿出力量，另一方也必須有所迴應。這纔是分先的棋。
勝本：白也96於下邊聯絡。林：黑97我以爲是厚棋。勝本：將破碎的棋子，結實地收拾好。黑下了97，白棋就想在98位先手覷一下。
勝本：覷時不粘，黑99的尖爲好棋。編者不太清楚白98覷的用意。白98是否在99位飛壓或者單于100位跳比較好，林先生並未答覆。
（111—114）-留下大劫勝本：黑11時，白12、14接應，留下大劫。
（124）-重點3：黑佔優勢勝本：至白24止，形勢如何呢？林：細棋，黑棋稍厚吧。勝本：一般人的推測則大相逕庭，黑棋雖然力戰挽回當初半崩潰的狀況，但仍爲白優。
林：黑51爲大棋。勝本：在細棋形勢下，黑棋仍然維持優勢邁向終盤。
勝本：後面局勢一再震盪不已。
（168—171）-白勝勢勝本：林先生說“下出敗着”，但附帶說明“輸棋的話”。
勝本：局面雖說白好，但仍然是細棋。白棋所擔心的，只有左邊白地而已，實在是味道很壞的形。下到這裏，已經能夠目算。
黑１１飛好點
黑１３擋愉快。
白１６靠感覺上有點勉強。
黑１７至３５的下法非常自然，
白３６只能單官連回，而且大塊不活，顯然白８的下法不成立。
白５４本想先便宜一下再出頭，不想黑５５斷好手！白棋落後手，５４看來只能單在Ｆ位跳出。
黑５９先動手，黑棋好調。
白７２出頭非常重要，否則白棋就只有捱打的份了。
至白８２長出，白棋的局勢已緩和了許多。
黑１１１絕好時機，白棋很爲難。
實戰白棋選擇了分而治之，不過被黑先手切斷，白棋自身薄了。
白126尖回形勢混亂。
實戰被白１６２衝後黑變成極爲不利的劫爭，且外邊先死數子，即便打劫也不行，更何況黑已沒有合適劫材了。
白１７８脫先吃住黑几子，黑不能奈何白棋，敗局已定。
白１７８脫先吃住黑几子，黑不能奈何白棋，敗局已定。
由於應氏杯執黑貼八點（相當於７目半），因此，執黑還是執白有利尚屬未知數。猜先猜中者尤其爲難，不知如何選擇。
白１０是新手，李昌鎬的意圖不明。
黑１１爬當然。白無太好的後續手段，仍於１２位拆，這裏沒看出白１０的必要。
黑１７必須出頭，白２０回拆告一段落，至此仍未看出白新手成功之處。白２０也許應考慮於Ａ位守角。
實戰黑２１正好掛角。
白棋爲難，爲爭邊角兩面，只有採取２２、２４的下法，
黑２５跨後２９夾是局部好手。
也許是李昌鎬太注重攻擊黑棋的效果了，其實這塊黑棋暫無危險，黑得以４３飛進角，而白又不能馬上強攻黑下邊一塊，此刻對白是一個嚴峻考驗。
白４４仍應下在三·３位
實戰白一定沒想到４６尖時黑不擋而立
黑４９尖封白棋一子，白作戰明顯大失敗。
接着白５０衝撞緊氣沒必要，單託５２位的變化與實戰相同，黑也只有５３退，
無論如何，白５６以下至６４一路俗手做活，實在迫不得已，此時黑角已無任何問題，外勢又厚，全局實空也不差，應說黑形勢一片大好。
白６６爭到雙方要點，全局形勢大大地接近了。
實戰白７０長急所，由於黑大龍不活，作戰時黑無成算。
黑７１貼下已騎虎難下
白也只有７２、７４最強應戰，在這裏發生了一場激戰。
！更爲嚴重的是黑到此爲止還沒醒悟，當白８０飛攻時，黑８１以下讓白連走８２、８４加強外勢，待白回過頭來９０頂時，黑一切爲時晚矣！
實戰至１０８，雖是轉換，但白已獲利不少，全局形勢傾向白棋。
白１１０好手，勝着！
此前，白１１４無必要
黑１１５、１１７好，這是當初白５０衝的惡果。
白意外獲得先手爭到１２０位要點。
白136好手！
白利用棄子先手封鎖中央，李昌鎬的官子神功得到淋漓盡致的發揮！
以下黑再無機會，以５點大差告負。本局黑在有利形勢下因６５、７９兩手斷送了好局，可惜可惜。以下解說略。
白８分投不緊不慢，按常規進行。
至白１８，雙方大致如此
實戰被白２６跳入，黑已很難成大空，貼目負擔早早地存在了。
黑２７虛攻是常昊風格，如果是曹薰鉉或劉昌赫，也許會考慮直接強攻。
白３０夾是爲了補強角部的同時兼顧中央孤棋。
黑３３扳是預定計劃
能３７位封鎖，黑無不滿。
白３８只有補強
黑從容掛角。
白４０斷是預定方針
實戰黑反扳，再４７長，離３５、３７太近，明顯不好。
但是接下來白至少有三手棋值得推敲的
黑６９圍空是最後大場，全局形勢不明。
實戰黑８５、９１毫不手軟，
黑９７以下從容攻擊，白已陷入困境。
第十五屆富士通杯決賽再度成爲韓國人的天下。一方是兩獲該冠軍的劉昌赫，另一方則是半決賽中淘汰李昌鎬的三段少年李世石。本來在賽前有充分的理由認爲李世石能奪冠，但決賽前在其他比賽中李世石的四連敗讓很多看好李世石的人又蒙上一層陰影。經猜先，劉昌赫幸運地猜得黑棋。記得他前兩次奪冠贏曹薰鉉和我都是執黑，該賽又是黑貼五目半，難道劉昌赫又將奪冠嗎？在雙方實力相當時，誰能勝出，運氣自然會佔較大成分。
“中國流”是劉昌赫拿手的佈局，在重大比賽中常用此開局，白6大飛既能守角又能兼顧拆邊，是一種趣向。
白14大概是預定的變着。
既然如此，黑21當然要尖出，白22飛繼續對黑三子施加壓力，同時還瞄着黑棋的弱點。黑23夾似乎是必然的，但此手卻大有講究。
黑27尖太緩！完全不像“最強攻擊手”的棋。
實戰被白30扳出，攻守逆轉。白棋早早地獲得了主動權。接下來白34、36兇狠，要求黑棋在裏面補活，這是黑棋不能容忍的。
白68單打吃二路好手。
常昊：白76也可考慮在78位跳，如此局面簡單，黑棋的貼目將成負擔。實戰白76鎮雖是好點，但被黑79佔得要處，棋勢馬上有些急促起來。
實戰被黑77先手立已獲利不少，再轉而黑79鎮頭瞄着白棋薄味。白序盤的優勢由於幾個小失誤已差不多都斷送了。白30現在再刺，畢竟慢了一着。
黑81刺後83再刺是樸實的好手，白一時找不到突破口。
常昊：白86在一般人想不到的地方整形，不由地令人感嘆李世石的棋感。面對黑87的騰挪，白88選擇了最看得清楚的應對。
實戰黑93補錯失良機，此手當然應脫先，大龍也不會有危險。
黑103扳後一氣呵成，變化至119，雙方各提五子是必然的進行，由於黑提五子在外，白在內，這一轉換白棋虧損明顯，全局形勢逆轉。
黑121飛問題手！此時黑棋考慮問題過於簡單，認爲上下只要圍住一塊即可獲勝，從而忽略了白棋的手段。
白棋識破黑棋意圖，白126夾是此際好手。
白132深深打入！強烈的勝負感覺，黑棋苦無良策，只能133跳退讓，劉昌赫此時開始讀秒。而李世石尚有充裕的時間。
白140斷是出乎意料的好手！黑棋怎麼下都將被白利用，無奈黑141壓脫先反擊，但也不一定有好結果。白142拐打後144棄子妙！這一帶李世石的才華發揮的淋漓盡致！
實戰黑153先扳再拐希望迫使白棋單官聯絡，但白156擠次序極妙！
常昊：實戰黑棋先在165位跳，被白168應後再想到於181位跳入，時機已晚。由於白有182位的好手，可以說黑棋已無任何機會。
白182、184已清晰地看到富士通杯在向自己招手了，正在這時，白188擠犯下嚴重錯誤，險些將勝利果實拱手讓出。
由於在最後關頭的失誤，局勢頓時變得緊張起來了。黑189斷是早就存在的，白冷靜處理讓黑棋成兩目，白198先手頂也破壞黑棋一目，接下來白200擋也是正着。
白棋臨危不亂，白214以下至236次序井然，收到最後一個3目官子。就這樣，李世石終於有驚無險地以半目優勢登上富士通杯冠軍寶座。
服部立徹是後來的第十一世井上幻庵因碩（一七九八-一八五九年），本名橋本，幻庵是退休後的號。入門於服部因淑，取名因徹，後改名立徹，二十二歲，後再改名爲井上安節，二十七歲時繼承井上家，其一生是起伏多變，追趕比他大十一歲的丈和，但就任“名人棋所”的夢沒有實現。
丈和與立徹第一次對局是文化九年，局差是“先二先”，後來局差改爲“先”，後文化十一年再改爲“半先”，弈本局之前一個月，立徹拿白子，服部立徹贏了四目，內容很好，大家都說是“白棋的名局”。
丈和再也不能輸，全力以赴，展開354手的大熱門，史無前例。
關山仙太說：“前一局丈和拿黑子輸掉，如果本局再輸，他的地位難保，立場也尷尬，全力以赴。”
師兄弟奧貫智策逝世，二十八歲的丈和繼承本因坊家最有力的人物，但如果連續輸給十七歲的服部立徹，他的前途蒙上陰影。
連續展開大亂戰，服部立徹在中盤大戰痛擊丈和，百分之九十九勝定，但……
白28、30充分表露丈和的個性，是強有力的着手，有果敢挑戰的氣魄。白28普通的4圖……
黑31、33也是氣魄。
黑39衝，當然。黑39衝之意是弄重白棋，但……
丈和以40、42反撥，雙方的討價還價很有意思，也有氣魄。
黑49覷之後黑53渡過。但黑53也可如7圖……
白56、58扳長，弈出新型之結果，白棋稍有利。
黑59以下63，我以爲一種下法，並不壞。
黑79時，白80提取，爲兩分之形。
白84、黑89、白90、白94與黑95等都是攻防之要點。
黑97、99捨棄一子，有次一狙襲。
黑3、5斷長是前所說的狙襲。白棋只好4、6應。
黑7碰時，白8夾碰，只此一手，別的手法，右邊白陣被衝破。
黑9、11是準備工作。
黑13碰是強烈的一着，也是絕妙的手筋，可能丈和沒有發現黑棋有這一手段，如果看出，黑下9之前，一定會做預防工作；例如……
爲什麼黑13、15是絕妙手筋？請看下譜。
立徹不理睬白16挖，而黑17以下21衝破，白棋陷入窮途末路的險境，黑棋優勢確立，乃前13碰之功勞。
白22以下攻擊右下邊黑棋，取償右邊之損失，但損多利少。
黑35尖，右上邊白龍也受到威脅。
白36提取，右下邊黑棋被吃，但右上邊白龍的問題尚未解決，黑棋怎樣攻擊？
黑37以下41攻擊，白棋只好42與黑爭劫。但劫材黑多白少，且黑45與51等都是舒適的劫材。
黑49也可解決劫爭，15圖是其手順。
白58扳擋，右下角黑棋有了活路，但白棋不能以平常的手法應戰，否則必敗無疑。
黑61解決劫爭，獲取大利。中下邊黑棋活定，成爲必勝之局。
白88時，黑89、91落了後手是痛恨的一着，白棋先鞭92之攻殺急所，攻殺黑反負。
激戰繼續展開，攻殺黑棋少一氣，但形勢不明，這樣的棋稱爲“大棋小輸贏”。
黑7以下的攻防，雙方都下得非常精彩，不必一一予以說明。
白32止，又吃掉七黑子，左上邊白棋之死活成爲最後的大問題，有戲劇性的結果。
黑39點入，立徹看錯了棋。立徹局後說：“黑39照21圖下，黑棋勝定”。但我的研究是21圖角上白棋無條件死，白棋還可以小勝，黑棋的敗因是前譜的黑89沒有照19圖進行。
白40斷，是巧妙的手筋。
黑棋使用57之劫材，而左下邊劫爭味道解消，而捨棄左上邊白棋，連下60、66兩手，勝定。
丈和的忍耐力強，勝過立徹的年輕未成熟。丈和和立徹後來一共弈了七十局，大多成爲戰局，雙方都弈出很多失着，但也時常弈出鬼手、妙手，內容充實。
第1譜-第一回合的佈局
黑5締右上角，黑9小馬步或高掛亦可成立。不過，此爲阪田先生的趣向，上邊爲充滿速度感的迷你中國流，左邊卻採用緩緩而來的下法。
第2譜-黑23的威力
但黑29、31果真如“剃刀阪田“的綽號，緊追不捨，讓人無可奈何地再度對次一着手困惑起來。白24並長和28之迫等等，既然作出重視下邊的姿態，那麼開放右邊，已是沒辦法的事。
事到如今，說歸說，路線已無法改變。白42止爲雙方單行道的進行。
黑43時白44扳一手，引爲得意。
黑43、47提一子，根據梶原先生的指摘，亦可在48位先發攻人，但阪田老師是看到形勢有利而自重。
事實上，黑53止爲白棋必敗之形。
白54覷爲安定右邊之急所。此雖不合我重視實利的棋風，但右上角的味道已不是問題所在。白棋不得不將全部希望放在糾緾白56以下中央之黑棋和下邊黑一子。
第4譜-啼笑皆非的黑77
黑77系次79挖之準備工作，正是阪田老師銳利的地方，但這手棋對我來說很有利。
第5譜-收復失土
第7譜-兩手棋的收穫本譜已進入官子階段。
這一年我成績很好，所以雖然對手是我的天地加藤，我也沒有要輸的感覺。黑1目外，開始了不常見佈局。
對白8，黑應以9位肩衝，並在11位挖，開始了當時流行的(木尾)原定式。
既然下了30，那麼到37爲止就是必然的了。
白38是漂亮的手筋。
黑39是定式，但我很奇怪它爲什麼是定式。
白44夾，黑43從此成爲黑苦戰的根源。
第三譜：反而成了被告
黑45飛壓、47鎮，想在氣勢上壓倒對方。但黑的形狀到處都是毛病，防不勝防。
黑51以下是想搶先手，但黑形太薄。
白58跳，還想要利用黑這一帶的薄味。
白60搭，黑無法反擊。
因此黑61搶空。
但白62、64反過來攻黑。這一帶本來出於攻勢的黑棋，反而成了被告。很清楚，現在黑棋苦戰。
第四譜：得益於好手
黑67夾兼拆，白棋似乎難下了。
黑必須下69補。
白70、72、74，輕鬆地得以安定。白棋很舒服地打入了上邊，也就是說，從45開始的攻擊，黑一無所獲。
無論如何，黑75總是銳利的一手。
黑77以後，白左上不能脫先
第五譜：慘遭欺凌
從84到87，雙方向中央出頭大約是行情，但同時黑左邊的模樣也被削減，所以黑下這幾手棋時，心情很矛盾。
白90逼，嚴厲。
黑91只能這麼頑強。
黑93、95也把白棋搞重，黑企圖攻擊白棋大龍。
對黑99，白100扳入是強手。
黑101斷，白102爬。這裏可以清楚地感受到加藤進攻的力量。
第六譜：只好尋機吃龍
黑沒有好的補段手法，所以下123，就地求活。
被白棋124到130分斷，也是沒辦法的事。
還缺一個眼黑141點，企圖吃龍
白142以下求活顯示了加藤治孤的實力。加藤的綽號“劊子手”很出名，但攻殺能力強的棋手治孤也很厲害，這也是事實。
黑73非補不可
第8譜：白又一次下出好手
白182扳，黑183除了破眼，別無他法。
白184、186好次序，使196成爲先手。
白200尖，阻擋白棋再成一眼已經不可能了。
第9譜：成名
黑201破眼，白202尖
黑205初看象是手筋。
勝本：名人賽改由朝日新聞社主辦。本賽是填新名人賽的空檔，由第一流八位棋士作單淘汰。
林：黑17以下白22，雖也列入定石之陣容，但白20扳正中黑意，其意思是“選擇定石錯誤”。（注：這一帶的變化，可參照《高川格名局選》第11局，亦有詳細之說明）
（31—33）-真是時候勝本：黑27以下連壓，白32長時，黑33進三·三，真是時候，有一句棋諺“對方圍到大空之前一剎那着手解消”。此型，林海峯已經研究完畢，大竹英雄第一次碰到，當然黑棋下得比較順利。
勝本：木穀道場存在的時候，徒弟們都在一起比較方便，小林光一回到道場時一定會說“今天與林海峯所下的一局弈出新型”，大家都會過來研究，且消息也靈通，可能大竹英雄不會上林海峯的當。故，專家棋士（同一門）住在一起有其好處，可以專心研究，棋力自然會進步。
勝本：日本棋院的院生如能住在一起，一有空就研究，有好的研究環境，我相信院生們的棋力會迅速地進步。
（47—48）-叫白棋下單官林：故，黑47跳，看一下白棋的次一手。勝本：白棋當然不能手拔，否則十分之九不活。
勝本：形勢黑棋稍爲有利，而黑棋小心翼翼63粘劫，解消味惡。林：左上邊的劫爭，白棋不能早期挑起，如果黑棋無條件死，白棋的利益只有30目左右，二手棋吃掉，就是一手棋只有15目，目前一手棋15目的地方多得很——
林：白72止，侵入上邊黑陣成功，但黑73大圍，局面黑棋優勢，右上邊黑空比左邊白空大，左上角黑棋準備捨棄，不予過份重視。就是在別處一手15目棋多得很的意思。
林：白74以下78是先手利。白80是最深的限度。
（93）-禍根林：黑93擋，過貪，後來發生了問題。
勝本：白100以下黑5，大致如此進行。白6長，意圖在左下邊一帶圍空。
林：因黑棋也沒有急着要佔據的地方而黑11加補一手，因黑棋回了手，形勢細微。
勝本：故，白18、20求變，但林海峯把這一手棋之變化都算好。
（124）-看錯了棋勝本：我不懂白24粘的意思。林：看錯，完全看錯。
（125—127）-惡手林：黑25、27吃掉角上白棋，因爲白棋弈出24之壞棋，我高興過度而弈出黑25自行緊貼的惡手。黑25應單27長，但此一手壞棋，攻殺黑棋還可獲勝，這完全是運氣。
勝本：林海峯苦笑不已，說“白124看錯了棋，我以爲他會投降，但後來黑也弈出幾手壞棋，很奇怪。過去的大竹英雄弈出白124的壞棋馬上會投降，但最近改變了作風，不到絕不能挽回之地步前，不會輕易投降”。
佈局篇本局,黑棋採用1,3佔據星位的佈局.白棋仍使用與前兩局相同的佈局.
前面已講過,白20的跳,是雙方必爭之點.雖然上邊,下邊都還留有大場,但白20之點是所謂大勢上的要點,在這個階段,必須搶先佔領.對白20的跳,黑在21位尖,讓白22侵入三三.下面,讓我們來研究一下,黑21究竟有沒有必要,是不是被白佔了先手便宜.
白22的侵入,是現在最大的爭奪點.黑從哪一邊擋,是一道難題.譜着是在23位擋,到黑31止,是不是特別重視先手的着法.黑棋要把這貴重的先手投向哪裏呢?在此之前,我們先來探討一下,黑有沒有可能在24位擋.
中盤篇黑33是黑棋早想得到的目標.可以說,正因爲黑想走33位,纔在右下角選擇了前譜詳細敘述過的稍損的定式.白34挺,是強硬的反抗.白38戰線出反擊的架式.
白38,實在使黑難受,時機也絕好.黑39應,白40是相關聯的手法.黑41,43,應當.決不能單在45位接.
黑61向緊貼在中腹白壁上的黑三子,伸出了救援之後.白62在下邊應,出於不得已.對白64,黑65斷,是好手筋.
黑65斷,在這裏不是製造事端.其本意是期待白66的打,然後以黑67至71的手段,捨棄65之子,尋求出頭的步調.
黑73跳,不獨爲高川九段所喜好,無論誰來走,這一點都是當然的好點.有了這一點,左邊一帶的谷地,驟然加深.白76是防守的本手.白棋已能騰出手來在這裏着子,說明右下角的激戰已告一段落.
白86至白94,順暢行棋.黑棋沒有吃白棋的手段.白棋眼形豐富,而黑棋那麼大的模樣竟消失得無影無蹤.勝利之巔,已經在望.
白96先手靠.白98轉向上邊,是白好走的局面.黑99乃至最後,都只好繼續攻擊這塊白棋.這時,白100的靠,是高超的手筋.
白134打入,黑131的補強術失靈了.黑135至147,黑的寶庫遭到如此浩劫,再無爭雄之地了.問題是黑棋的反抗手段.
黑155切斷雖然很大,但已不是勝敗攸關之處了.對黑159,白160的靠是要點.由於黑的大棋還被白盯着,到黑163爲止,黑棋只好做活.黑165的靠是手筋,但現在來走,爲時太晚(因右邊白棋已經堅固).
白166下扳,以圖平安.這一手在69位扳,還要好一些.棋已經勝利在望,故迴避了戰鬥.到黑69,黑在此處多少增了一點空.白76提等着,都走得很堅實.
勝本：你與石田芳夫的對局成績是？林：輸多贏少，一段時候連輸了九局……勝本：白2、4二個三·三。林：石田芳夫在重要的一局，往往佔據二個三·三。
（5）-中國流很少下勝本：你布準中國流。林：我很少布中國流。勝本：重要的一局，爲什麼弈出很少下的中國流？林：怎樣下都無法贏他，而改變一下氣氛……勝本：中國流與準中國流目前大流行，尤其是加藤正夫，十局中有九局布中國流。
勝本：白10締左上角，觀黑棋的動靜，沉着。中國流之用意是讓對方侵入，予以攻擊築成厚勢，所以白棋侵入的適當時機很難。
勝本：白棋不理黑棋大模樣，而白14締左下角，再看一下黑棋的次一行動。圍棋十訣中有“行動必須相應”，這一訣不含有“不能先動”之意。（注：“動須相應”，不含有似應爲含有）
林：故，黑棋只好21緊粘。
林：白22、黑23、白24都是必然。
林：故，黑33奪根攻擊。
勝本：白44、46一來，形態富有彈性。
（55）-大場勝本：黑55，這一次輪到黑棋侵入左邊白陣。
林：黑95如96粘，則落後手，心有不甘。
（139—141）-痛苦林：故，黑棋只好39粘，白40時，黑41不得不後手結連，黑棋中央腹空完全消失，且黑41是單官結連，黑棋痛苦，形勢不妙。
林：白48止，中央黑棋腹空不再存在，形勢白稍有利。
林：黑53、55之後黑57雙意圖在中間圍一點空。
（175—177）-取償林：黑75吃掉三白子，二子與三子之交換，黑棋沒有吃虧，我的計算是黑反便宜1目棋，勝負已定。
林：黑83擋是大棋。
林：白棋沒有適切的劫材，而只好找白4之劫材，但黑5一來，這一劫爭的價值減低，而下譜黑7讓劫，沒有什麼。
白19下在黑20的位置是本手，但是白覺得讓兩子棋必須下得薄一點。
白21刺使得白棋沒有真正意義上的麻煩。這也是白敢走19的原因之一。
黑52至56過分。
黑只能讓白活。這意味着在上一譜裏黑56到60的切斷不是很有意義。更糟糕的是，隨後白71開始向黑下面的空裏擠。
現在黑必須在上面的空裏有不同尋常的表現，否則就不行了。
現在白不想按通常的定式走。
黑90註定了這裏的戰鬥將決定勝負。
白認爲這是先手。
實戰黑選擇脫先。黑94實際上是白的本手。黑佔據着一點後,白棋形不好了。
和白形成鮮明對比，黑96後棋形很好。
黑8扳，白沒有危險因爲有棄子連回的手段。實戰中白實際採用這種手段。
白11通過棄子在上方連回。
白21到25是非常高超的手段。
白這是確保自身安全，爲白33、35攻擊作準備。
白先攻擊邊上的黑棋，51是想讓黑只有一個大眼。
黑54是真正精彩絕倫的手筋，一舉讓黑邊上的棋擺脫困境。
白認爲繼續攻擊邊上的黑棋沒有希望，因而轉到中央。
黑66的作用僅僅是救活中央的黑子。
意識到中央的黑棋可以活，白放棄了攻擊。
黑78是很有趣的試探。
82至86，白棋沒有別的選擇。
雖然白棋在下面活了，但是黑有92的好手，黑沒有問題。
白6小飛應出乎我的意料之外。
白8掛角是很能體現小林靈活棋風的一手。
黑9搶實地是當然的一手。佈局至此，我已決心把外勢讓給對方，讓小林嘗一嘗走“宇宙流”是個什麼滋味。
白14緊夾之後，黑15尖三三以下是定式。
黑19連扳多棄一子是好手。
白24提淨一子之後，當時在研究室裏觀戰的許多日本高段棋手都認爲白棋不錯。後來覆盤時他們也這麼提出過。但是我覺得黑棋的形勢不壞，最起碼保持住了先着效力。我的理由是：黑左上角8目，左下角15目，加上右上一個空角的5目以上的價值，再加上一着先手的權利，實地總數已經超過了30目棋。而白棋右下角一子對一子暫不計目，剩下來全局僅有左邊一塊形勢，單算實空也肯定不到25目。也就是說，如果把白棋外勢方面的潛力方面暫時不算的話，黑棋在實地方面已處於領先地位。還有更重要的，那就是：善取實地作戰的小林九段，現在已被迫進行模樣作戰了。黑棋的戰略意圖得到了實現，這難道不比一些微不足道的局部得失更加重要嗎？
黑25不僅守住角地，更重要的是限制了白棋左上外勢的發展。
白26是重要的擴張據點。白棋現在只有寄希望於中腹的形勢了。
白28是漂亮的好手！白棋在右下只准備投入這一手棋，然後就轉向中腹。於是，黑棋原先的計劃落了空。
黑29是強調全局均衡，對左邊白棋的模樣預防在先的下法。
白30佔據高位是好棋，既防止了黑棋向前開拆，又照顧了左邊白陣勢的規模。
黑37扳，意圖就在於讓白棋在角中多撞幾下，同時使白棋左方的配置受到損害。白38是最強硬的抵抗。白棋如果此時跑去圍中腹，以後再來走白38碰，就將活不成角了。
但是，不管怎麼說，譜中黑47扳住頭後，黑棋實現了預定的計劃，保持了先着的效力。過程中，白46如在47位長，則黑46位扳嚴厲。也許，失去就地做活可能的白棋經過一番苦戰後能夠倖免於難，但黑棋通過攻擊必定會加強己方的外勢，從而使白棋左方的陣勢變得更加微不足道。權衡了得失之後，小林光一還是選擇了白46立下活棋的方案。我覺得他這個人還是狠明智的。
實戰中黑49、51的下法是想盡快安定，不給白棋以主動攻擊之機。同時，黑在這裏再度搶去白角的實地，對異常重視實利的小林又一次施加了心理方面的壓力。
如譜進行至黑69，雖然黑棋自身已經活了，白棋外側還有斷點，但是，黑方的這個棋形畢竟不夠充分。
沒想到，黑73可以立在角里做活。這一差別，對以後右邊的戰鬥影響極大。故此，白72是壞棋，應保留不走。
白76擋後，黑77飛是恰如其分的好手。
白棋因對黑77暫時拿不出好的對策，故先走78靠出，觀察黑的東向。
黑83罩輕靈！這是我得意的一手棋。對於右邊數子，黑棋已隨時準備放棄。
黑87是惡手。這步棋的本意是想搶先手，但遭到了白90點的機敏反擊，黑91雖然委屈也只好接上。
黑93是封棋前一分鐘落的子，壞棋！連中午的思考時間都白白地送給了對方。
下午一上來，小林便毫不猶豫地走了白94扳。白棋佔到了這一點，局勢立即變得複雜起來。像黑93這麼緊要的關頭，我真應該多花點兒時間，仔細判斷一下形勢再走棋。起碼，也不該在封棋的前一分鐘落子。這種地方，暴露出我的弱點--不夠沉着、老練。這次教訓將給我留下終身難忘的記憶。
白96時，黑97又是惡手。黑97是想讓白在100位應一手，然後黑再補98位。沒想到如實戰被對方抓住機會，在98位一擊，黑棋的如意算盤頓時落空了。
白104打、108補後，白棋漸漸追了上來，黑棋的優勢已是微乎其微了。
黑115華而不實，真可稱之爲“缺氧之手”。
白116機敏！黑117此刻不得不應。
於是，白120、122扳粘後，這裏白白被對方搶走了4目棋。
白124跳後，全局形勢不明瞭。
黑125是極大的逆收官子，這手棋本身的價值已有6目。它的第二個作用是間接地防止了白棋侵消左下角。
白126跳補之後，全局形勢極度微細。
黑129不好，無緣無故地自撞一氣，與後來的變化大有關係。
黑131的侵消過分了。
由於黑139脫離了主戰場，結果，白138的虎因禍得福了。白140靠嚴厲。至此，黑棋已陷入絕境。棋錯一着，滿盤皆輸，我當時深深地體會到了圍棋比賽的殘酷。白140之後，我整整有一小時沒能落子。不是因爲缺氧，而是因爲我確實已無棋可走。
時間在一點一滴地緩慢流過。當時，我卻覺得自己的思考只耗費了很短很短的一瞬....儘管絞盡腦汁也沒想出好對策來，但是，老拖着不走棋總不是辦法。最後，我只得下了黑141。相比之下，這手棋的欺騙性還稍稍大一些。
白144是小林的第一次疏忽。但僅僅是錯失了良機，本身卻不能說是壞棋。
因爲，黑147提時，黑棋的危機仍未過去。白棋迎來了第二次一舉獲勝的絕好時機。
白148錯過良機。
白150是第三個大惡手。從白140到白150，小林光一錯着連發，完全失去了平日的風采。
黑153挖是補活兼收官的妙手！從此，死裏逃生的我重又開始向勝利進軍了！
白154如在155位打，則黑154位、白157位，白雖可逃出三子，但接下來黑163位可直接斷吃掉白一子，並同時補去斷點。如此被黑白白便宜3目棋是白所不能忍受的。因此，小林選擇了實戰的154打，進行轉換。不過，變化至黑163，白方戰鬥了半天，不但沒有明顯的收益，反而被黑吃去三子。至此，我感覺到形勢已再度逆轉，黑棋必勝了。
白164扳時，黑165是最爲乾淨的應付方法。
黑183以下的收官，初看似乎很正常。但事後，我忽然發現黑有更好的下法。
黑187打有問題。
實戰進行至白200，黑棋的收官手法完全錯誤，損失掉好幾目棋，使局勢又變得接近起來。
白202提劫失去最後機會。
譜中黑213及黑223都是收官的巧手。但是此刻，半目勝負的陰雲依然籠罩着對局室。賽場內外，一片緊張氣氛。
黑227本來可以不必話費劫材去提回左上的劫了，因爲這個劫的價值太小，黑棋在收官過程中顧不上去粘劫，所以，早晚這個劫都要歸白棋所有。但是，下棋的時候我總是在想，能堅持的話就先堅持一下吧！
黑231是決定本局勝利的一着，妙手！這時候，我的大腦皮層終於清醒地意識到，對方不行了！小林光一不行了！我要贏了！
白232是無可奈何之着。
白238只好後手擋上，小林下到這時候已經在連連地唉聲嘆氣了。被黑231點入，白方大約虧損了三目棋。
黑269粘劫自重，結果損失了一目棋。黑269應改在270位衝，纔是正確的收官方法。那樣，黑棋可勝3目半。
勝本：林海峯去年的成績優異，勝率與勝局都是第一位，還樹立連勝24局的偉大紀錄，打破他的連勝紀錄的就是加藤正夫，是本決賽的第一局，名人對本因坊，這一大決戰最受到注目。
（5）-拿黑子總布三連星林：最近我拿黑子時總是布三連星，有點迷信……勝本：勝率很高，是嗎？林：對。勝本：長考型的林海峯，布三連星的另一好處是不必使用時間，在佈局初期使用過多的時間是划不來。
林：黑13飛掛，白棋不能託進，而勢必14、16沖斷，黑棋導致急戰之作戰計劃成功。
林：黑19也可先下21，情形相同。
勝本：黑25虎，白26可以渡過，我以爲黑棋損失實質——
（28）-嚴酷的一着，但——林：譜白28斷雖嚴酷，但——
（38—40）-白棋獲得大利，但——勝本：請再看一次前譜黑25虎之手順，白26渡過，黑27扳時白棋強行28斷，黑29以下白40止，白棋獲得大利，但林海峯沒有說過一句黑棋不利的話。林：白40告一段落，右上邊白棋有26目。
林：故，白48肩，但白棋放置中上薄棋於不顧，白仍陷苦境。
林：譜黑下57、59，白60飛，黑棋損失實質。勝本：中途前來觀戰的人，一看盤上誤以爲加藤正夫拿黑子，把重點放在攻擊，但本局與二位的棋風完全相反，攻擊的加藤正夫拼命防守，主客易位。
勝本：故，黑棋只好69退。白70、72結連，從表面上看來白棋成功。林：但黑71衝出，黑棋不壞。勝本：對，黑棋（？白棋！）一直沒有挽回頹勢。
勝本：黑棋不顧被叫吃的二子，以黑81立下先攻擊左上邊白棋。
林：黑3先攻擊侵入的白棋，白4深入，呈現亂戰模樣。
林：再作一次形勢判斷，侵入右下邊的白棋縱使得活，左上邊黑空可與右上邊白空抵銷（包括貼目數），右下邊黑空比左下邊白空大，形勢黑棋不壞。
（110—113）-亂戰林：白10挖是手筋。勝本：林海峯只說是手筋，我們業餘棋友是不懂其意，但白10挖之後，加藤正夫發揮了強勁的棋力，林海峯也正面接受挑戰，展開壯烈的死鬥，不知道林海峯怎樣處理上下二塊黑棋，白棋有怎樣的狙襲？
（122）-白之作戰勝本：加藤正夫以22飛，有怎樣的狙襲？
（124—126）-狙襲是哪裏？勝本：白24、26的狙襲是哪裏？
（注：黑29如31粘，則白29斷，角上有棋）
勝本：實戰是白34打，看錯了棋？
林：不是看錯了棋，而白36、38攻擊中間黑棋是嚴酷的狙襲。勝本：有這樣多的狙襲，歎爲觀止。與右下角之種種關係做活，與右邊黑棋之攻殺、挑戰中央大劫爭及攻擊中間黑棋等……
林：白40立下之意是長氣。勝本：去年11月25日，產經新聞與聯合報聯合主辦的圍棋比賽在臺北舉行，林海峯、工藤紀夫與王立誠都以隨行棋士同赴臺北。參加的業餘棋友多達一百位，採用計點制規則。
勝本：日本圍棋雜誌也主辦日韓圍棋友誼比賽，最近國際比賽越來越多了。
勝本：日本棋界還要加強圍棋的普及工作。我每年要出國十多次，但沒有盡到普及的工作，實在覺得不好意思。
黑１至７的佈局在近期他倆的對局中已是第三次重複了。執黑的曹薰鉉也許對這佈局有新研究。
白８在前兩局中都是在Ａ位掛。本局改爲二間高掛，是吳清源老師大力推薦的下法。
白１４至１８的下法太重了！本身沒有破掉黑多少空，卻走出一塊孤棋。
黑３７以下至５５雙方必然，形成轉換。白棋吃住黑兩子，兩塊棋獲得安定，但白角損失慘重，黑徵吃白兩子，外圍極厚，而且還有６１至６５的先手便宜，總的來看，黑已取得了優勢。
白７０吊只此一手。如果被黑圍在６路，形成大空，白實地肯定不夠。
黑７１是行棋調子，如果直接對７０一子進行攻擊，很有可能落空。
黑７５以下連壓，頗有魄力！黑棋擺明了要吃白７０一子。
白１００、黑１０１都是大官子，此時形勢白稍優，但也不能鬆懈。
實戰被黑１１５扳，形勢接近。
黑１１７靠銳利。是白１０８留下的後遺症。
黑１１９至１２５分斷白棋之後，雙方都無退路了。
對於黑１３１靠，白棋沒法抵抗，黑棋非常愉快。
黑１４１強行靠出是最後的勝負處。如果讓白棋順利連回，黑空便不夠。
黑１４７長與白１４８的交換不可理解，當然應保留，直接在１４９位沖斷，這樣白１５４的跳便不成立了。
第一譜：新手
黑23退時，白24肩衝，這是白的意圖。
黑31接之後，白有兩種選擇
黑33靠敏銳，是典型的劉氏風格。
到39爲止，佈局早早就出現了大轉換。白棋損了很多實地，居面難下。但我覺得勝負還未定。
白40到54大致如此。
白90立大。下到這裏我覺得白棋形勢不錯。
第五譜：中央和平解決
白102跳，我覺得已經贏了。
但被黑107斷，我有了一種不祥的預感。
白先112至116做活，有得到120的補，危險解除了。但就在我剛剛出了一口氣的時候，我下出了敗着。
第六譜：痛苦地加補
黑123到133的下法完全出乎我的預料。我不知道角里是否還有加補。我已經用完了時間，算不清角里的變化。最讓我彆扭的是白棋上邊四個子說不定會被撞緊氣。
第七譜：拼命
白意識到形勢變壞了，下142、144拼命。
黑145長。如果白無法彌補損失，立刻就要認輸了。
白150，前景叵策。
白154不是打將，而是在右邊尋找頭緒。
白164開始收官，沒想到後來局面又出現了滄桑鉅變。
第八譜：劉的誤算如果正常地進行將是黑棋獲勝，但年輕的劉還要再經受一次血與火的考驗。
白178打吃時，黑應以179提劫，好手。
白180要劫時，黑181簡單接上了。劉君算準了黑棋可以吃住白棋大塊。
黑183至187破眼，白沒有兩個眼。
但白還有188、190的巧手。白190直接虎，形成緊劫。實戰進行到這裏我以爲已經翻盤了，但事實上這樣的局面還不足以翻盤。
第九譜：翻盤未遂
白202找劫，黑203提，白204也提，形成大轉換。我當時沒時間了，以爲已經成功翻盤，但這只是因爲我來不及數空的原因。
轉換的結果白棋稍損，但已經和勝負無關了。
第一譜：感覺上的僅此一手
當時我很喜歡下黑1、3、5的開局。
黑應付白6要小心。
黑7是正確的應法。
19也是黑想下的棋
黑29罩，充滿激情。
白沖斷也是自然的進程。戰鬥由此爆發。
第三譜：黑主動黑33擋下是常法。
徵子不利，白只好下38長。
黑轉回到53出頭，現在局面黑好下。
黑57好形出頭。回想起來，那時候我有一個很壞的習慣，就是一旦局勢進展順利，我立刻就要下出過分的棋。本局也是如此。緊接着我就下了一步壞棋，從此局勢就急轉直下了。
第五譜：瞬間逆轉
白60、62沖斷，局勢變得複雜了。
73接，痛苦卻無奈。
轉眼間的事，黑棋一下子變得眼位不足了。
白76打入，黑下邊逐漸感到不適。不僅如此，黑右邊一團還沒活，左下也還沒有定型，局勢已經逆轉了。
白78扳。
白82跳入，黑要忙活了。
黑95、97無奈，這樣白得以98位推。
有人評論山部先生是“變幻流”。出現複雜的戰鬥局面他確實非常出色。本局進行至此，已經完全進入了他的步調，我感覺已經被擊潰。
白106衝，黑107尖出別無選擇。
同樣，白108壓制黑右邊，黑還不得不109出頭。黑已經被打得搖搖晃晃。
第八譜：無眼黑棋在右邊逃竄
白112、114，黑棋一步步被推進地獄。
白120扳，一定程度上說，棋已經結束了。
白122打，黑右邊告急，紅色警報。
但白128、130把黑右邊完全封住。
黑唯一的希望是在中央對白進行反擊。
黑下139，141的時候，自己也知道這兩手棋有多無理。
白154扳，黑155咬牙繼續捕捉。但156立後，157一定要補了。
第十譜：最後的掙扎
黑159、161是最後的掙扎。
白168防黑在這裏開劫。
白170黑171交換後，白漂亮地結束了戰鬥。
第十一譜最後定局白172是漂亮的手筋。
黑173後，白174擠，再176衝是正確的次序。
然後178斷，全局至此終。
勝本：小松七段生於1967年，今年23歲。少年時候從安永一氏學棋，沒有拜在專家棋士的門下。87年棋聖戰五段冠軍，88年奪得新人王頭銜而受到注目。
勝本：目前東京日本棋院中，他和依田七段一樣被視爲有望的棋士。去年戰績，43勝14敗。勝本：首度和小松先生碰面嗎？林：不，1勝1敗了，本局是第三盤。
勝本：我看過他的快棋，屬於怎麼樣的棋風呢？林：這個嘛，發現手段很快。勝本：這並不是値得一提的特長。至少手段發現快，細算正確，才能和一流棋士抗衡。
林：白4的小目是意識着黑的中國流手法，如果黑棋佈中國流，白棋準備於左下締角。白下出4時，黑棋多半不佈中國流，而於5位掛角。
（15—17）-大場林：黑15是搶先手的手段。叫白16應，黑再回手17。下到黑17，價值總是不小。雖然不可能這樣就吃掉角上白子，但此和被白拆二的差別巨大。勝本：林先生若無其事地解說着，從他的談話“小松君經常下這個佈局”，可以窺知，林先生肯定擺過或看過不少小松先生的對局。雖然輩份不如自己，照樣認真對待。
林：白30攻右方黑子時，黑31實粘，白棋並無嚴厲攻法。
林：黑棋從35位切斷的手法，普通不方便下，但本局黑在左下方已獲利不少，而且黑39安定止，圍到17目地，故以黑方立場而言不生氣。至此告一段落，但由結果來看，白棋下邊重複，也沒圍到什麼地。而黑在左下角，雖然白棋尚有做活餘地，但黑棋便宜甚大，形勢已然是黑棋愉快的棋。勝本：“相差一手棋”，意指分先的棋變成二子局。要讓林天元二子，新銳小松七段談何容易。
（46—47）-本筋與異筋勝本：普通情況，白下47是被視爲俗手而不肯下的，但圍棋有的時候也要破除常識，故難。
林：故黑55的締角，絕對。
勝本：雖然沒有理由說不好，但像本局這樣黑大幅領先的棋勢，必須謹記要儘可能平易進行。林先生明知這種道理，但改不了作風。
林：對非勢的白棋而言，普通手法是追不上的。白64、66製造劫爭。
勝本：白70終於發動劫爭了，這是相當大的劫爭，白棋的劫材如果不夠大，黑棋不會應的。
（72）-損上加損勝本：白72損上加損。但白棋閉着眼睛也要打贏這個劫，哪能在乎這點損失。白棋在落後情況下，自暴自棄起來。
勝本：損則損矣,相反地，下邊生出很多劫材。故黑75碰，白棋要在這裏應的話，則劫材無數。
勝本：白不得不76位提劫，和黑77交換妥協。因爲下邊賺了，故黑有放棄劫爭的念頭。那麼，負傷的野獸何去何從呢？當然非屠殺右上黑龍不可。
勝本：白棋若小吃則挽回不了形勢。故無論如何都要用白80斷其連絡，進行大吃。
勝本：白棋只好用82正面大攻。
勝本：黑85輕妙，尾巴黑三子準備看情況放棄。
勝本：敬請欣賞林先生的處理過程，值得參考。
勝本：白100爲攻擊急所。
勝本：雖然是很難吃到的棋子，但總是要緾住這塊棋。普通發動攻勢時，總是能夠撈到好處，但本局攻擊中央黑子時，白棋看起來沒有什麼地方可以撈到好處。
勝本：黑7不是因爲救回尾巴而大，黑7救回，已經算好這裏有一眼了。
勝本：白8切斷了。
勝本：中央有辦法處理好，只要處理好，本局就結束——情況似乎如此，但圍棋變化萬端。
（132—137）-多餘之着林：黑35惡手，下了多餘之着，應該單下37。被白棋下到36，自己阻絕中央黑棋和上邊的連絡。又，回到前面，黑33於34位跳封也比較好。
（138—142）-雙劫林：至白42止，如果手拔則有劫。打劫的話，因爲左下角也有劫，故黑棋可將之視爲雙活，不是雙方活就是雙方死。勝本：理論上的說法是這樣的。不過，世界當中，有時理論並不適用，同樣的，圍棋也有理論行不通的時候，所以才複雜，也正因爲這樣才顯得有趣。
勝本：目前日本是世界上第一的長壽國，統計數字指出日本人平均壽命，男性74歲，女性78歲。再據說，再過個10年、20年，老年人口會增加，40年50年之後，老年人口更多。不過，編者不以爲然。現在的年青人恐怕不能冀望活到7、80歲的平均壽命吧？
勝本：據傳是骨骼脆弱的緣故。連身體棒的運動選手也很容易骨折。古時的年青人有這麼容易骨折嗎？我可不是在桌上胡思亂想的。女性也許能活得久，最近我觀察在街上步行的年青人，只有年輕女性步履踏實。（毫不相干地大談鬼子的壽命和骨骼，扯得夠遠）
勝本：爲了做活左上黑棋，黑下出83犠牲二子。
勝本：白84絕對，84即便提左上的劫，被黑84吃到中央白子，白棋也輸。
勝本：黑89總算保住一條命。左下角雖然可以劫殺白棋，但輸劫的代價太大，故大致上可視爲活棋。劫材豐富就是有這個好處。另外一點，白棋反正非勢嘛。
勝本：故黑91也不得已。
勝本：由結果來看，左邊黑三子被截斷，連中央黑二子也被吃，本來應該可以劫殺的左下白角，白也一付“不怕事”的態度，黑可真欲哭無淚。不過，一陣混亂之後，激情不再，然則天下大勢——
勝本：黑棋仍然好很多，顯見序盤白棋損失之大。是否能講，好局贏到底是一樁至難之事呢？
勝本：贏了該贏的棋，雖謂當然，但也不盡然。人生之中，做當然之事，也會取得當然的結果，然則過程之中會有種種障礙，要能夠跨越過去纔會取得當然的結果。當真如他人所言“想當然也”？黑99終於放棄打劫念頭，無條件讓白棋活了。白棋雖然活了，但卻是雙活。
第７屆三星杯世界賽本賽首輪比賽中，中國棋手有８人晉級１６強，我首輪的對手是從預選賽中脫穎而出的韓國初段崔原踊。
白１０從下邊打，以往由於徵子白棋不利，一般都不予考慮，最近由於李昌鎬率先下出１２貼的強手，開始流行起來了。這裏變化非常複雜，而且還沒有一個定論，還需要更多的實戰來檢驗
白４０斷打留有餘味
然後白４４、４６先手便宜
下到４８位逼住，白棋形勢不錯，當時我的心情很放鬆。
白５０、５２好手！
但實戰黑棋出頭之後，白棋自身也變薄了。
實戰黑９７再多棄一子好手！
有了９９尖先手，白大塊一手棋做不活，此時局勢已逆轉，黑棋轉爲優勢！
黑１１７碰試白應手好時機！
實戰黑１２１擋稍損，
白１２４斷，也只能損回去，雙方大致如此。
白１３４、１３６勝負手！
黑１４１爬軟弱！應該把白一子抱吃掉，白棋不好用力。
下到１５８位跳，形勢已經不明朗。
實戰被白１６０尖，黑已不可能吃掉白棋
芮乃偉九段和小林泉美五段分別是韓國和日本女子棋界第一高手，但我沒有想到的是，在７日進行的首屆正官莊紅參杯交手中，小林泉美通盤沒有一點機會。
白１２夾擊是芮乃偉的風格。這裏黑棋早早地出現了敗着。
白２８提後，棋形奇厚無比，而黑角部還欠一手棋。
黑３１打入過急！小林泉美的心態已不對勁了！外面大場有的是，打入並非唯一急所。她太想與芮乃偉決戰了！但這樣往往會輸得更快，實戰進程證明了這一點。
白３４好棋，聲東擊西。交換兩手先將黑棋歸路卡斷。
實戰白４２一點，黑棋愚形防斷難受。
白６０至白６８一本道
黑６９幾乎是攻擊唯一點
但白７０因徵子有利，竟然能如此赤裸裸殺出！
白１１４開始秋後算賬。
白１３０兇，典型的芮氏風格。在補活之前利用黑棋氣緊的缺陷又形成一堵牆，黑棋中央一大串又苦不堪言！
白１４８收手了。
待白１６６動手收拾黑角時，已勝定。
（2—3）-力戰型佈局勝本：黑3下在對角線，這樣的話，白棋勢必下在右下角，黑白子分裂。林：石田先生黑3這手棋喜歡下在斜角位置。
勝本：但黑11尖踢盯住白子——
林：從上邊扳討不了好，故黑棋應該從下邊15位扳。
勝本：故黑棋只能21位提。
勝本：故黑不得不23粘。
（43）-重點1：覺悟損失林：黑43頂住，出我意料之外。
林：被白44以下咬掉一子，黑實利損。勝本：實利雖然損失，但切斷了上邊。問題在於切斷之後有什麼利益？
勝本：黑53止，大致上達成切斷的目的。
勝本：黑也算清變化故於57位粘。
勝本：黑59只此一手。
勝本：單一間跳或二間跳，和譜這樣黑61先交換再63位跳，或者如林先生所講的冷靜地拐，其差異不至對勝負起到影響。業餘棋手可不假思索任意選擇，但專家棋士在這種地方可要深思熟慮，微差的積累會影響到勝負的。
勝本：白64爲好形。
勝本：黑65當然，被白棋擋到，吃不消的。
勝本：黑67爲黑的權利，白68只好被揩油。
（69—70）-重點2：白有望勝本：下到白70的時點，展望形勢看看。首先，黑地下邊10目，左邊20目，加上右上一個星位；白地下邊3目半，右下厚味約有15目，左上雖然不是確定地，但可算到10目。林：沒錯，地域上大致平衡，但白棋沒有落單之子。黑在中央有孤子，白有攻擊的樂趣，故此一時點，我認爲白棋有望。
林：把黑棋往73的方向趕，讓黑棋跑到白棋可能圍到的地方，故有弄錯攻擊方向之虞。
勝本：黑下到了73，次白無好的攻法，故白棋改變戰略於右邊構陣。
林：黑79先補強這塊棋，次有打入右邊的手段。
（90）-重點5：本來無理手勝本：白90，讀者下讓子棋的時候有過經驗吧？多數定石書亦未記載此一手法，編者也用來騙過人家，但——
勝本：編者所下的騙棋和林先生所下的作用不同，石田先生怎麼會上當呢？黑91正確。
勝本：淒厲手法。林：不，本來是無理的，“不成棋”。勝本：下出不成棋的棋，會有什麼演變呢？
（120）-對等的地方林：這次被黑棋下到20位則吃不消。
林：白24不想下（自注：此是大俗手，以後角上官子大不一樣），但爲了取得先手，只好如此。右上白棋味道本來就不好，希望明白活淨才安心。
勝本：十段戰中，你曾經常和石田先生碰面嘛。林：是的，上一屆的十段戰下過兩盤。勝本：那一屆淘汰賽中，敗給石田先生，石田先生就這樣拿到勝部冠軍。另一方面，林先生於敗部復活戰中贏得冠軍，兩人於決賽再度碰頭，林先生獲勝而成爲挑戰者。那盤棋曾經在本名局細解中解說過。林：是啊！所以今年我和石田先生在十段戰下了三局。撇開頭銜賽不提，一項棋賽，一年碰三次面的情況罕見。
林：黑39一直盯着白棋的薄味。
林：譜被黑77先手揩油，難過。感覺上黑有點追上的趨勢。
勝本：黑雖79，白80、82仍有眼位。下到這個階段，白棋已經沒有時間，黑方則有利（時間有利），但下得很快。
（210—219）-白勝勢勝本：下到這裏，勝負已分。利用貼目，白之勝利不動。
勝本：追憶從前，林、石田的對決，做爲棋界代表性的雙雄，曾經吸引過全國棋迷眼光一陣子。勝本：距今二十年之前，爲兩人的全盛時代。
勝本：當時的頭銜戰有名人戰和本因坊戰兩大比賽。棋聖戰、十段戰都未誕生。勝本：如衆所知，名人戰於1961年誕生，62年，藤澤秀行成爲第一屆名人。
勝本：當時，阪田爲頭號打手，第二屆以四比三擊敗藤澤，奪得名人寶座，第三屆也衛冕，進入阪田、藤澤的時代。勝本：然而，1965年的第四屆，出現大騷動。22歲弱冠之齡的林海峯七段成爲挑戰者。
勝本：阪田戰前狂言：“名人頭銜可不是22、23歲的人拿得動的。”阪田自己有過痛苦的經驗（本因坊戰雖然三勝一敗領先，還是輸給了橋本宇太郎），纔會說出這樣的話。勝本：事實上，由內容來看，阪田高了一籌，只因出現無法置信的失誤，而誕生了青年名人林海峯。勝本：說是幸運也罷，勝利終究要靠實力的。四、五、六屆三連，第七屆雖然被高川奪走，但第八屆馬上奪回。第九屆秀行拿到，第十屆重新奪回，然後再度三連霸。連本因坊戰也自1968年開始三連霸，成爲名實都居第一的棋士——
勝本：此時，石田冒出來了。首先於1971年本因坊戰成爲挑戰者，打倒林本因坊。接着，72年、73年成爲挑戰者的林，也未能奪回，石田變成林的剋星。
勝本：另一方面，名人戰於73年石田出來挑戰，馬上連贏三局。包括本因坊戰在內，林連續輸給石田九盤棋。後面出現奇跡，林以四連勝大逆轉。不過，翌年，石田以四勝三敗雪辱。兩人的對戰，緣份實在夠深。
勝本：石田全盛時期，以電腦的綽號聞名棋界。稱讚他的頭腦有如電腦般計算精確，但編者以爲，電腦的能力很難比得過石田精緻的頭腦。畢竟，圍棋中感覺的成份是無從計算的。
因此白棋選擇了先２８位尖，再３０壓出的下法，
至黑６７的轉換黑棋虧了近一手棋。
但是實戰白７２爬之後，黑無好的後續手段。
黑７３靠是沒有好點時尋找頭緒的下法，
白７４至７９處理得非常簡明，跳到８０位，黑棋已明顯劣勢。　　
黑９３、９５做劫是非常手段。這隻能說是劣勢下的一種拼搏，已無好壞之說了。　　
黑１１３的劫材很勉強，被白１１４衝後黑自己的形很薄，不過此時黑棋已顧不了那麼多。　　
因此黑１３１沖斷，最後企圖製造一點混亂，這正中曹九段下懷　　
白還脫先補了１４０的劫。現在黑要吃白中央簡直不太可能，從中可以看出曹薰鉉九段強悍的棋風，能贏２０目決不贏１９目。　　
白１４６以下至１５８斷又處理得非常好，一點沒給黑棋可乘之機，至此黑盤面都要差１０目左右，可以說是迴天無術了。本局可以說是曹薰鉉執白的名局。
實戰至２３是定式一型，
黑２７尖極大，不過黑２５與白２６的交換可以先保留。黑棋顯然已打算棄子了，這兩手交換有可能損。
黑２９體現馬九段的輕靈棋風。　　
不過白３０衝吃三子也不小，可以說左上的變化雙方均可滿意。
黑３１至３５雙方互佔大場
實戰黑４３拐好棋，白棋沒有什麼有力的後續手段，
實戰白既損實地，又落了後手，明顯吃虧了。　　
黑５３點又是好手！讓白棋非常不舒服，在６７位接心有不甘，其實還是應該冷靜地在６７位接。
白５４、５６兩手都是在幫黑走棋，有點像先中後。
白５８經營中腹，黑５９夾好判斷，黑棋並不急於侵消中央，把能佔的便宜先佔。
形成至６５的劫爭，白不行。
黑６７絕好劫材，白非應不可，
被黑７１消劫之後雖說也算是轉換，但黑棋明顯得利。
實戰白７４、７６氣合。　　
黑７７、７９巧手！這盤棋已完全進入了馬九段的步凋。黑棋空不少，棋又厚，可以說已立於不敗之地
黑１０３逃出三子，不僅目數大，而且白棋還要收氣吃黑，絕對迴天無力了。以下無解說。
白24到黑37必然
白44到黑49，雖然白局部有點損，但是確保了角上先手做活。
白50必然，如果被黑在50位接起來就太厚了。
黑不甘示弱。
黑83、85強行沖斷，白來不及引徵。
白86打了再接比單在88位接要好。
黑93扳，緊湊。
黑97拐出，白兩塊難以兩全了。
實戰打劫轉換，白損失慘重。
到黑125跳，勝負已定。
佈局雙方選擇了較平穩的下法，這也正是我所期望的。　
至１８尖白棋沒有不滿。　　
黑３５拆二局後曹薰鉉九段認爲應高一路在４０位拆較實戰爲優，被白３８尖衝，４０壓，黑棋有點難受。
至４４退可以說白棋已經打開了局面。　　
黑４９、５５的攻擊體現了曹薰鉉的風格，由於白４８的退讓形勢已是黑好。
但白棋沒有那麼聽話在６５位提，白６０、６２先手便宜之後，６４位跳是必爭之點，搶到這一手白有望。　　
白６８棄子是預定計劃，非常簡明，
白中央有相當潛力，黑７３以下侵消必然。　　
實戰白９０靠出已輕鬆突圍，
白152吃住黑６７三子是白棋的勝利宣言，最後雙方盤面平空。
黑１、３、５“中國流”是依田愛用的佈局已經很少見了
對白8夾擊，黑有許多下法，黑9大斜顯然是求戰的態度
實戰我先在22鼓起，先問黑應手
白26掛，雖然形狀不錯，但是黑31吃掉兩子厚實且目數不小，可以說黑滿意
由於左上白沒有活幹淨，我選擇了白32，34拆邊，如果出動白6一子，擔心被黑纏繞攻擊
黑33，35，確保了實地領先。
白44局部手筋
到51定型,雙方各有所得
白52下完後,還有20多分鐘才封盤,我以爲古力會毫不猶豫的在右下點角,但是他一直沒有下,直到封盤.
白54絕好點,整片形勢連爲一體,不經意之間,白已經優勢
黑67消的時候,我選擇了白68,70緩攻,希望順勢能把上邊白棋連上
黑79打吃,顯示了拼命的決心
白80反擊必然
白86拐好手,由於劫材不足,黑無法開劫
實戰黑87與白88的交換非常痛心,把白角的味道賣得一乾二淨
白92扳斷非常嚴厲
黑無奈只好開劫
實戰覺得白102穿下去已經夠了.轉換的結果是黑破掉右邊白形勢,但是付出的代價是黑55,57兩子被吃,黑得不償失白確立優勢.
白106反擊必然
黑109衝，機敏
黑117頂，手筋
到白接上，黑不僅就回兩子，而且角上還留有活棋，白明顯虧損
實戰白132破眼又撈到目數，舒服之極
白136強手，黑大龍危在旦夕
白144接上後，黑兩塊死一塊
黑155，157做最後的拼搏
白194衝，黑大龍憤死
白１０、１２是預定下法，白１０在Ａ位逼住的下法也很誘人，實戰擔心黑在１０位鎮，因此沒有采用。
白１４託關係到雙方眼位，不能錯過。
白24扳，輕率，或許白本來準備活在裏面的
李昌鎬長考以後，顯然對就地做活沒有把握，於是改變初衷在26靠，如此的話，白24和黑25的交換就損了。
黑31受到觀戰室裏的批評。
到白38拆2，下面的戰爭告一段落，由於黑27的失誤，局勢白有利。
黑39以下緊逼當然。
到黑55，黑但是也沒有想到什麼更好的下法。
黑先提一手試應手好。
實戰白60反擊。
黑61反擊，好機會！
雙方進行到這裏的戰鬥是直線的。結果白不僅目數受損，而且白70等三子滯重。現在可以說由於白56、60的失誤，黑序盤的失誤現在已經挽回了。
黑８１是我下的最好的一手棋。我本來以爲白要按照參考圖７的下法來應對。
白８２出乎我的意料。
但是白８６嚴厲的斷。由於黑８３的失誤，黑已經失去了參考圖９的變化。
黑８７接，無奈。
白８８長，曹薰炫提出應該按照參考圖１１來進行。
白106仍然很積極
對此，黑107是最頑強的抵抗了
白120機敏。
實戰，白機敏的在138位大飛，黑局勢頓時絕望了。
以下黑已經迴天乏力了，解說從略。綜觀全局，黑幾次錯失良機，說明在技術上還存在不足，而白後半盤滴水不漏，令人佩服。
黑1，5的小飛締，與右下角黑3的小目相配合。左邊，白是相向小目。完全是現代流佈局的起端。
黑13尖，是定式的一型。黑15扳是新手。黑棋選擇這一新手，是考慮到左邊的白10是權宜之形。白只能在16位切斷，黑17，19衝出，也都是絕對的應接。
白20打.這是實戰中的有效手筋.黑21長,白22提.黑23確保角空,也無不滿.下邊反正一手圍不住,白24乾脆走大一些.黑下一手的着點不好選擇.
右下角是正常的轉換.黑25打入,是形的急所.這種掏,的確象木谷九段的風格.白26擋之手應在27位上擋.黑29下扳是好手.雙方都有自己的策略.
白32長,黑33斷,有意走複雜.這裏,雙方都在施展自己的策略.黑在尋求侵略下邊的味道,白則在抗拒黑的侵略.到白44,在兩分的情況下,雙方妥協了.
黑45挖.雖是以外的一手,卻是最有效率的補法.白46不得已.黑47的接雖是後手,但給外面留下了毛病,黑滿足了.白48得到了盼望已久的締.採用二間締,是想在中腹成空.
下一手(黑53的着點)白52打入,意圖在於引起戰鬥,抓住勝機.現在到了複雜的戰鬥階段的分道口.下一手,黑53應下在何處?這是常識性的一手.
53尖,防止白棋渡過,是當然的一手.黑55,57在整形的同時,靠近白的模樣,發展成了黑棋好調的局面.白58試應手,已不是好時機.
黑67的反擊是第二疑問手.這樣走是想強調氣勢,但在這一瞬間,白就會在68位覰,這是銳利之點.黑也許看漏了這一手覰.黑69只得臨時應付,真難受.有了白70,白72就可走了.局面突然變得白熱話.
到了關鍵兙.黑73,75的轉換是大疑問.行棋至白78,絲毫也不能認爲黑棋有利.黑79轉移戰場,是更大的失着.這一階段,黑連發疑問手,致使黑的棋勢惡化.
下一手(白85的着點)白80,82已把棋走定.在此行棋之前,應決定下一手的着點.就是說,白的着手使黑得到了強花,因此,白應想好如何騰挪星散的白棋.請思考下一手.
下一手即白84.這一手向黑模樣的中心部打入進一楔子,白便不會白死了.白92之後,必然引起劫爭.黑79脫離戰場,孫了黑的形勢,罪孽深重.
黑97提(劫爭開始.劫材數是大問題,應在劫爭前計算清楚.白98斷,此處有不少劫材.白100當然應該馬上粘.
不打損劫,是劫爭之關鍵.到黑109爲止的劫材,雙方都不損.尤其是黑199,本來就是淺消白模樣的好點.白在左下角還有很多劫材.
黑115的劫材雖然不損,但應該保留,白116是當然的應手,如果被黑在116之點虎,白受不了.白118稍損,但由於劫爭大,也只好這樣了.
白124,130明知是損劫(損二三目)也要走,但還是沒換到右邊的劫.黑21在左上角找劫,這隻角的劫材竟然不少.
黑145之手也有疑問.白146,148含着在中腹切斷的手段,是先手.白150,154之後,即使黑棋能夠逃出,也成了包打之形,黑不好.雙方各處的棋都已安定,漸漸進入收官階段.
白得以走到168,170兩手,是黑141,白142先手交換後,讓白放心了.白172擋時,黑173補中腹是錯着,這一手沒有必要.白174衝,黑在這裏損失更重.白176是雙方先手的官子.
白186提,黑187只得下立.白188提掉三子,已經穩操勝券.黑189時,白190不得不粘.黑191渡後,已可明顯看出黑133是損劫.
白238打,白240擠,厚實地行棋.黑241和白244的提是見合.黑245跳,讓白在246位虎.無論如何,形勢已不能逆轉.白棋好得多.請數一下空.
不能說白中腹成空的趣向在本局取得了成功.因爲,黑在左右獲得了實利,出現了好走的局面.在上邊的解說中,講黑犯了一些錯誤,白空也成了立體形,但依然是黑棋優勢.
左邊走了緩着,是黑的失誤.白馬上在右邊形成大模樣,局勢開始混沌不清.這一階段,黑連發疑問手,白終於取得了勝利.
勝本：中日天元戰於三年前開始舉辦。日本的天元戰很早，已經辦了16屆。中國也搞了個天元戰，希望日本和中國兩位天元爭個高下，提高棋迷的興趣。
勝本：主辦者爲日本新聞三社連合、日本棋院、圍棋天地（中國），由關西棋院、中國圍棋協會協辦，富士通公司贊助，誕生了此項多采多姿的棋賽。已經辦了三屆，過去爲日本天元三連勝，今年爲第四屆。
勝本：以三局賽定勝負，一方二連勝就結束。日本天元爲林海峯，中國天元爲聶衛平，雙方重量級棋士碰面。對局場所中國杭州市，風光明媚。前年應昌期先生舉辦的世界選手權戰就在這裏比賽，當時編者也去觀戰、觀光。
勝本：林海峯和聶衛平都是足以代表該國的選手，但目前爲止兩人對戰成績一面倒，林海峯三連勝。然而，對局時林海峯活躍於各項棋戰，對局過多，雜事本來就多，行程排得過密，略顯疲態。
勝本：不知是否因爲這個緣故，第一局聶完勝，首度報了一箭之仇。林先生洗三溫暖（？不解），去除疲勞，第二局爲林的完勝。接着爲本局第三局，重新猜子，林持黑。
勝本：本局是雙方竭力以赴的大亂戰。以前所謂的名局是指雙方無惡手的對局，但既然沒有惡手，就會風平浪靜、平穩無事的解決。但雙方鬥志旺盛，拳來腳往，有惡手有妙手，波瀾萬丈的對局看起來纔有意思。
（18—19）-異樣勝本：白18說不定比白14更異樣。
勝本：故黑47往中央跳，黑棋一直表現得很穩健。這次被跳進去很大，白棋當然要在48應吧。
勝本：白50、52扳斷是俗筋，不方便下，但爲了安定這塊棋，是沒有辦法的事。
勝本：這樣的話，白棋下到82，這塊白棋活了（雖然單在左邊是做不活的）。
（96）-決斷
勝本：黑19、21應的話，白也22位應。林：白22的粘有奪走黑棋大龍眼位的意味，故價值大。
勝本：白若22位粘住，黑大致上應該23至白32止進行。形勢在黑棋優勢的狀況下推進。
林：故，黑不得不35位吃。
林：被白36至40進行，黑地減少，白棋背部則變厚了。但到這一階段，黑棋仍然優勢。
勝本：下邊白地被破掉，黑地也減少，此一地域上得失並不怎麼樣，但主要是白50有子，使上邊黑棋大龍趨薄，成爲黑的損失。
勝本：結局怎麼說呢？黑棋打了瞎劫嗎？林：不是這麼說的，黑棋下到了85啊。勝本：換句話說，上邊的損失，藉破壞中央的地取回補償。不管怎麼說，下到這裏是白勝的局面。
勝本：白86爲好棋，黑89和白90爲相對點。
勝本：黑91不能省，白92、94也大。
勝本：因爲是黑棋輸的形勢，寧可說歡迎白棋用強。黑19爲好棋。
（228—237）-白後手林：有了黑31，買了渡過的保險，下邊黑的生活不成爲問題。勝本：故，黑棋搶佔37位最後的大官子。
（注：白52至黑55的交換，從局部來說並沒有便宜，但此時擴大了劫爭的後續價值，劫勝後再走，黑顯然會退讓，但此時黑則不能先損，無法退讓）
（242—256）-白反擊大劫勝本：白42切斷至黑55止必然。此時，白56爆發了大劫爭。這是慘烈的大劫。白棋如果贏劫拔掉黑六子，次於54左位粘回白四子，則連角帶邊，黑子全都完蛋，如此再度逆轉。
勝本：接應至黑59止，黑的勝利總算確定。
林：黑71雖然是損劫，但白方66的斷也是損棋，互抵。
林：白2的劫材如是先手則黑負。
勝本：黑15至白20提劫止，變成雙劫。
勝本：白24爲最後的劫材（約25目半），黑棋算好25粘劫再黑27吃可勝。
。也許崔哲瀚也有了“情報”，白１２就選擇了最平穩的虎
但被黑１３靠下，白依然不能反擊。
白５８至７０雖安全通連，卻被黑７１飛罩，白已呈必敗之勢。
８９擋下，黑已破掉白空，即使不強攻白大龍，黑實地也勝出，黑不冒風險便能取勝。
黑１０１至１０７是一連串手筋。
至１１４，白８８完全徒勞。至此，黑大勝。
勝本：第38屆本因坊決賽，趙治勳連勝三局，迫使林海峯無路可退。第一局拿黑子的林海峯形勢一直有利，後來被趙治勳逆轉，第二、三局連勝之後的本局，大家都認爲林海峯無法擺脫低潮而直落四，但——
勝本：黑7雙掛。
（16）-武宮流林：白16立下是武宮流，過去我與他所弈的一局，武宮正樹曾這樣下過，我認爲有道理而試試看。
林：黑19跳，是苦澀的好棋。
（33）-難解的勝負處林：黑33壓，變化更爲複雜難解。
（36）-沈着的好棋林：白棋無法救出二子，而只好白36長。勝本：林海峯正確的細算令人咋舌。
勝本：實戰譜之解說，只有本人才能做得到，因爲從譜之表面是無法看出來蘊藏着的種種手段，如果由第三者，縱使是第一流專家棋士擔任解說，也不能花費7、8個小時作徹底的研究，是嗎？林：二白子被吃，但白棋外勢趨厚，白棋不壞，這是我的判斷。勝本：白36長是沈着的好棋。
林：白52、54大致要這樣下。黑55扳，白56曲時，黑棋順勢57拆，也要這樣下。勝本：左下邊黑棋是唯一的實空，約有20目。
勝本：形勢如何？左下邊黑棋有20目之實空，上邊白棋有更多的目數，且白棋在中央還可以圍到一點空，我以爲白棋稍微優勢……林：沒有這一回事，細棋。
勝本：白92打，當然。
林：黑93取得先手利之後黑95提取一子，右下邊之折衝告一段落。勝本：黑95空心提取一子，從表面上看來黑棋成功，但——林：左邊有白棋的厚勢，黑95空心提取之威力不大，且白棋在角上獲得12目之實利，乃白84肩之功勞，也可以說是黑85碰被白引誘。
勝本：黑得97跳是黑95空心提取之功勞，黑棋如不利用右下邊之厚勢，則怎樣取償右下角之損失？白98打入是早就有的狙襲。
勝本：我仍然以爲形勢白稍有利，中央可以圍到一點空——林：不，白棋不容易圍到中央腹空，理由是左下邊白棋薄弱。勝本：黑3夾碰之意是強化右邊黑陣之薄味。
林：故，白8不得已。勝本：我仍然認爲形勢白棋有利，甚至站在勝定的邊緣，我很頑固，是嗎？
林：白棋損失很大，形勢黑棋有利。勝本：右邊黑棋本來沒有目數，但實戰圍到12目之空，對專家棋士來說是大損失。
林：黑37、39扳粘是大官子。
林：黑7反打，我嚇了一跳，我以爲白棋出了毛病，但——
林：黑13止之小交換，白棋沒有損失，安心了。
黑３１以下的定型雙方無不滿
能搶到３９位，黑棋總算保持平衡。
最重要的是白棋搶到了４２位掛，步調快。
白５８擋吃一子極大，白棋已打開了局面。
黑５９是期待已久的手段，其實並沒有想像的那麼嚴厲。
白６８至７６的下法顯得笨重
實戰被黑８３鎮後，形勢逆轉。
實戰白９０尖之後基本上已活了
實戰白棋爭得先手飛後，白１０２非常兇悍！這手棋不僅目數大，而且黑全體變薄了。而黑棋想要吃白棋也不是件容易的事。
實戰黑棋雖然吃住白２８一子很厚
但被白棋爬到１２０位，黑棋小敗的局勢已定
白7的大斜在這時出現了，以後非常流行。
米藏脫先，於8、10採取進攻的態度。這種戰法有問題，因爲左上的白棋馬上就會走厚，即使黑10逼也是缺乏迫力的。
不過，實戰沒下成那樣。黑18切斷，慷慨地把角棄掉了。石田芳夫評：“不知米藏是不懂定式呢還是對殺誤算或是預定的行動呢？然而，角上是收氣吃，只要外面的緊氣是先手，黑棋的作戰設想還是成立的。”
白37擠，丈和的力量漸漸顯露出來了。
黑42是很薄的一手棋，如想跳出頭則應該再爬一手。
白43、45是整形的手筋。
白51點衝擊黑弱點。
黑62並，這裏仍然留有餘味。
實戰沒作斷的交換，被黑86把棋形弄出了缺陷。米藏的確細心周到。
弈到現在全局仍沒有出現什麼波折，只要右邊相安無事，眼看就要收大官子了。然而，黑的下一手導致局勢發生了急劇變化。
白101斷、105接，這是基於即使讓黑106位封鎖，由於其包圍網有漏洞而充分可戰的判斷。
白107扳很嚴厲。
白棋引誘黑110來託。這種託靠在大多場合行不通，黑棋卻也沒有其他辦法。至之後是必然的進行。
白129時，米藏拼命地在130位頂住。
白133切斷後，黑角只得放棄了。
黑棋在右邊雖有所得，但失去的更多，而且白中腹99一子讓人看着有些可怕。比力量是根本贏不了丈和的。白41吃掉三子，幾乎把形勢扳平了。
黑148進入第二個精彩場面。被關山仙太夫譽爲“算路出色”的米藏開動腦筋要做點事情，而丈和以最強手段應付，毫不鬆懈。
白167是決定勝敗的一手棋，丈和的真髓體現出來了。
白169救回三子，175決心以劫爭定勝敗。白173先打一下，這有使劫材價值增大的含義。
黑178尋劫後提回，白181時，黑182解消劫爭。左上角黑棋雖還有幾個劫材，但如果應付白181尋劫，那麼這裏將產生相當多的劫材。前面黑144的不當顯露出來了。
很簡單地結束劫爭，同時棋局也隨之結束了。多麼漂亮的決勝技巧啊！
黑188倉促逃命，中央黑地變成白棋20目，這與右邊的得失不成比較吧。白193確立勝勢，丈和終於鬆了一口氣。
黑206、208是先手防止白208位打渡的常用手筋。
黑216如省略，一旦被白棋在此撲，將來需要補棋。
白229當然早就注意到黑可以扳渡。
非常流行的開局
黑方採用最常見的佈局。變化至１９飛補，是曾經出現無數次的流行佈局。
黑２５從容掛角靜觀白動向。　　
白２８、３０是預定計劃。
對此，黑３５斷打是不常見的好手，黑棋在這裏的意圖很明確———爭取先手。　　
實戰黑４７、４９既使白棋氣緊，又使自身構成絕好形，黑早早就確定了優勢。　　
雙方下的很緊湊，但還是大體相當。
黑５３先頂，再５５扳正確。
黑獲得先手搶佔左下角６３位點角，黑仍保持優勢不變。　　
但變化至黑７１飛，白並無好處。
黑７３是早就瞄着的嚴厲手段。由於白棋自身缺陷存在，白不可能殲滅黑７３之侵入子。
如譜黑７５以下尋求轉換，白７６竟只能退讓
白又落了後手，全局形勢黑優
黑８７扳起，全局黑實空領先，又無弱棋，黑棋離勝利終點越來越近。
白８８此時扳起不能成立!
黑８９夾後９１擠，好次序!白頓無應手.這就是當初白７２的問題所在。
黑９３斷，而後９７扳起，白已呈必敗之勢。
白１０２侵入勝負手
接下來白１０４以下在黑空中求活。
實戰黑１０９點入嚴厲
爬是做活的好手
變化至１２０白雖得以求活，但全局形勢仍是黑優，
黑１２１以下先手定形，然後爭得１２９、１３１補斷的全局最大處，黑棋勝勢不可動搖。　　
實戰被黑１３９在中央先動手，白已難覓勝機。
白１４２此時再斷已晚
黑１４３、１４５從容出頭，白無計可施。
黑通過棄子吃住白１４６一子收穫不少.
白6高掛是防止小林流
白8跳，穩健，如果在大飛，應爲有黑5，白不好。
實戰黑21點，好棋，自己逃跑的同時，還盯着白的弱點。
實戰白雖然在實地上有所得，但是被黑31衝出後，原來的黑孤子變強，而下邊白大龍邊弱，總體上是黑便宜。
白36、38常用整型手段。
黑51反刺，強硬。
白80、82強行。
到黑87，黑全局實地遙遙領先，只要把中央几子處理好，勝利不成問題。
黑99跳下，大龍已經沒有被攻擊的可能。
黑115以下雖然損空，但是讓中央徹底變厚。
黑取得先手後在135點角，黑勝定。以下無解說。
進入大型妖刀定式
周鶴洋選擇了白16接還原成普通形狀
斷開作戰必然，進入了複雜的大型變化
黑７至３１是著名的妖刀定式。這裏邊的變化千奇百怪，一言難盡。
黑４７落空！李昌鎬犯了和周鶴洋一樣的毛病，循規蹈矩下了這步常形。通常這步棋是攻擊第一點，但現在卻湊周鶴洋下出妙手！
白４８好手！周鶴洋隨機應變能力盡顯。
可週鶴洋豈肯示弱！２０分鐘長考後，毅然置黑５３不顧，在５４位扳。
而後白在５６位強行扳下
白最終又下出了白６０做劫的妙手！
勝本：在佈局中採用三·三，是阪田九段的拿手好戲，從他經常在彩紙上揮毫書寫“燦燦”二字，可見他內心世界之一斑（日語“三”和“燦”同音。譯註）。勝本：阪田九段多在執白時走三·三，執黑時則不採用。
林：至黑33白棋已先手活，可是黑棋形非常厚，黑沒有不滿。
（33—34）-黑厚林：白34僅此一手吧。勝本：黑棋左邊形甚厚，經常有這種情況，長考的結果並不如人意。
林：白38出頭。
林：因此，黑41立是不得已。
勝本：業餘棋手對於締角，往往聽任對方成地；職業棋手則要對締角或三·三靠一手看一看，期望借用騰挪。
勝本：白46、48連續跳，大致沒有其他選擇吧。
林：黑59飛，在中央構築模樣。
林：所以黑63守。
勝本：白兩塊棋沒眼，實地也不見好。黑65飛攻，黑棋在中央成空的可能性很大。目前怎麼看都是黑棋優勢。
林：因此白棋改變初衷，白68守了一手，但是白既然在68位守，還是不走白66，保留右上角的餘味是正理。
林：白70後，中央的白棋多少有些危險，但這裏是大場，黑、白雙方都很想走到，白選擇這種着法是爲了保持地域的均衡。
勝本：黑81破白一眼，目的也不是攻殺白棋。
林：白92侵削。
林：白98是效率最高的聯絡手段。勝本：右邊的白棋生死不明，但正面的中腹白三子如被吃，白棋顯然輸了，因此，得把它們先救出來再說。那麼，現在漸漸到了捕殺白右邊大棋的時刻。勝本：右邊白棋的生死，也和右下白棋的生死有很大關聯。
勝本：這時黑白雙方的時間都已快用完，正迎上繁複的局面，是對棋手的嚴峻考驗。
勝本：黑9一方面取得自己聯絡，一方面切斷了對方的聯絡。
（112）-天外奇想勝本：白這時走出了白12這手棋，真是天外奇想，優劣另作別論，這是黑始料不及的。
林：黑13、15亦步亦趨，這還說得過去，可是再往下走的棋更不象樣，思之赧顏。
勝本：黑21立刻提劫的話，則白在21位渡過。
勝本：看來是馬上要開劫的棋，白卻走了22位，局面更復雜化。
勝本：黑23時，黑方已進入讀秒。要在一分鐘內看準死活並判斷形勢，難度極大。
勝本：白26吃進黑三子，首先將上邊一塊棋處理好，收穫也不小。這時形勢如何？林：不好，黑的形勢要輸。
勝本：可是在對局的當時，雙方對形勢並不能明確判斷吧，至少阪田九段這方，似乎認爲白棋不理想。白方也進入了讀秒，這些是在覆盤中知道的。
林：白34只求做活，這樣的劫材有好幾個。白34之後，黑棋已經沒有了擠斷，只好走35位將劫解消。
勝本：結果白38後，下邊的這塊棋也活了，阪田九段沒有辱沒“剃刀阪田”的稱譽。
林：黑39只有吃掉這一部分白棋，只吃到這個尾巴，黑所得有限。況且，這也不是能無條件吃到的。
勝本：黑至少要打勝這個劫，別無出路。白方也沒有大劫材。
（152—154）-細棋勝本：結果白52、54破去中腹黑地。現在來看雙方得失，黑棋吃掉了右邊的白棋；白棋在中央上邊吃到黑四子，並以52、54兩手破去了黑地。至此形勢如何？林：細棋，但黑稍落後。
林：白64是急所，白走到這裏，本身能活得較大，同時使黑的眼形發生問題。
林：黑65是預伏的手段。
林：白80是手筋。
勝本：已經超過了一百八十手棋，對局還好象沒有進入官子階段，黑的大棋還沒有眼，白方成了進攻的一方，混戰不止。雙方都早已用完了規定時間，在讀秒聲中繼續對局。
林：82的次序也好。
林：剩下10和11都是官子的大棋，但11比10更大。勝本：此後的官子沒什麼可說的了。
勝本：與小林光一的對局成績是？林：包括快棋一共弈了七局，是我的五勝二負，但前三局是他低段時碰頭，不能算數。
（14）-避免糾紛林：白14再長，避免糾紛。
林：故，黑23打是正着。
勝本：右上邊是新型，雙方絞盡腦汁找出最佳的着手，白28吃一黑子，見似白棋成功，且右邊黑陣也受到傷害，但林海峯胸有成竹，沉着應付。
林：白34粘時，黑35長出，只此一手，白36立下有學問。
（48—51）-單行道
林：故，黑61託碰，這是好棋。
（63）-黑棋有利
林：白64壓，上右邊之戰真正告一段落，右上邊黑空很大，左上邊白陣的後門尚未關閉，黑棋有利。白64壓，只此一手，大場急場都不必佔，白64如他投，則黑棋閉着眼睛於64拐。
林：黑65掛左上角，白68進右下三·三可以說是絕對的一着，這是相等的大場。
林：白72託進，則黑棋不能手拔，而只好黑73扳擋。
林：白88拐擋是大棋，前已說過，黑棋最後要全部提取，但問題是左上邊白空也並不大，花了這麼多的手數圍不到大空，這是白棋不利的另一理由。
（124—126）-看花劫林：白24斷打時，黑25劫應，但這是黑棋的看花劫。勝本：但白棋輸劫也不會死，看花劫之意思是白棋遲早要讓劫。
林：黑27找劫，白棋如解決劫爭，則黑28圍中央腹空，充分之形，故，白28要應。
勝本：黑35提劫時，白棋只好36做活。
勝本：白42以下46多多少少削減下邊黑空，一方面做出眼形。林：黑47跳入是目前的最大棋，約有先手6目半之大小。
（152—154）-劫材不夠
勝本：但白60飛還是先手利，黑空盡失。官子階段，大官大多集中於角隅或邊上，但有時在中央也有大官。形勢雖細微，但還是黑棋稍好。
勝本：白62斷是大官。本屆本因坊循環賽，石田芳夫與小林光一同是五勝一負，最後由二位爭奪挑戰權，結果石田芳夫獲勝取得挑戰權。林海峯與大竹英雄同是四勝二負，林海峯獲勝，大竹英雄以四勝三負之成績被淘汰。
勝本：黑67立下，也大，是先手官子，黑棋如遲遲不下，則白棋可能會67後手渡過（逆官子）。白68提劫，但這一劫爭，白棋無法獲勝。
勝本：本屆本因坊循環賽發生了怪事，八位棋士的循環圈，島村俊廣、曲勵起與工藤紀夫輸局太多，被淘汰是沒有辦法，但大竹英雄以四勝三負，多贏一局還遭到淘汰之命運，替他難過。
勝本：大竹英雄與石田芳夫之一局大竹輸了，但如果大竹擊敗石田，則林海峯、大竹英雄、武宮正樹、石田芳夫與小林光一同是五勝二負，被淘汰的是順位最低的小林光一。
林：本局我在中盤階段弈出大緩着而陷入苦戰。
勝本：本局變化複雜難解，從中盤到終盤階段，展開你死我活的連續大決戰、白刃戰，打得雙方頭破血流。本局使一般棋迷看得非常過癮。
（24）-急所林：白24挖是急所。
勝本：黑25以下白28，必然。
林：白32尖，也是急所。
（54—55）-強手勝本：白54壓是強手。黑55也是林海峯流的強烈手段。這是他前說的引誘戰法。
勝本：白56打入是順從“在對方再化一手變成實空之前一剎那侵入”的棋諺。黑棋怎樣攻擊侵入的白子？
勝本：故，白64跳，不得已。
勝本：白66遮斷是最強的抵抗。黑67碰，也是手筋。
（92—95）-讓白活邊勝本：黑棋不去強吃左邊白棋，正確細算白棋的應手，採取緩急自在的攻擊手法，到底是林海峯，與衆不同。林：黑95封塞，讓白棋後手活邊。黑棋的次一攻擊目標是下邊白棋。
（107）-再度變更策略
（108—111）-漂亮的一着
林：白26不擋，中下白棋也不會死。
勝本：白88扳時，黑棋入魔了。
（190）-逆轉林：白得90扳，勝負逆轉。
林：幸虧，劫材黑多。勝本：奇怪，到最後雙方都弈出大失着，逆轉之後再度逆轉。
勝本：第6、7局林海峯連勝，三連敗之後四連勝，林海峯成功奪回本因坊頭銜。趙治勳也以三連敗之後四連勝，從藤澤秀行的手裏奪去棋聖頭銜，一年有二次這樣的事是前所未有。
勝本：今年首度誕生了世界圍棋選手權戰。日本選手有日本棋院所屬的小林、加藤、武宮、趙、林，以及關西棋院所屬的白石、今村等七人。中國有聶、馬、曹、俞等四人。韓國有曹、徐、張三人。另有美國車敏洙、歐洲舒蘭伯，總計十六人舉行淘汰賽。
勝本：去年4月2日下一回戰，獲勝者爲小林、白石、馬、武宮、趙、林、加藤、聶，大致上算正常的。一回戰受人矚目的有小林對曹，以及林對徐的兩盤日韓對局。本月介紹其中林九段對徐九段之局。
勝本：徐九段在韓國和曹九段並稱棋界雙雄。1953年生，70年晉段，71年以二段獲得名人頭銜，連霸五年。75年四段，獲得王位頭銜。86年升到九段，戰績顯赫。
勝本：首度和徐奉洙先生對壘吧。林：真正第一次和他比賽。勝本：徐奉洙九段年輕的時候五連霸名人頭銜，其本領連日本也有所聞。至於他的功力和日本超一流棋士的較量，不實際對局無從得知的。
勝本：讓子棋定石的書，沒有提這種手法。讓子棋的書是專門給業餘棋手看的，寫得太複雜，棋友吸收不了，故這也是沒辦法的事，但專家和業餘行棋思路上全然不同的。黑棋也不想複雜化，照書上寫的進行。
勝本：故黑於29位扳，這樣的話，白30變成巧手。和黑31交換，黑棋渡不過了。
勝本：儘管白32不好，但進行至白36止，總是將三子完全收下了。白32是小罪，黑27是中罪，總之白棋撈到好處，而且白棋背部變厚，大勢上無可否認爲白棋領先。
勝本：黑若39，白棋當然40位跳。黑活動39之子的話，因爲左邊有白的厚勢，故此一戰鬥白無不利情事。
林：黑61爲好點。勝本：這個階段，形勢如何呢？林：不管怎麼樣，黑棋在左邊有所損失。對局時總是有白棋領先的樂觀氣氛，但——勝本：此際白棋也不好下手。
林：黑63、65壓，解消白棋在中央可能出現的模樣，我認爲是一定的。
林：黑67的碰顯眼，但白棋無法可想。勝本：白70忍耐，至此形勢仍爲白好嗎？林：不，已經很難這麼說了。勝本：請概算一下雙方的地域。林：黑地右上約25目，右下也有25目，左邊和左上各有10目，大約70目。白地右邊約15目，左下角15目，左邊約12目，加上貼目不到50目。如果不能利用右邊和左邊的厚味撈到20目的好處，則無法與黑相抗，故已經不容易下了。
林：以下至白82止，黑角地被大肆破壞了。勝本：黑79、81擋住，用意是否想攻擊白四子呢？林：就算想攻擊，因爲左邊和右邊白棋都厚，也攻不到。
林：我認爲右上角大賺，但此際特意重新判斷形勢，卻也不敢斷言白棋領先。白棋只能100設法擴大右邊的白地。
（106—108）-本手林：白6、8從上邊利用纔是本手。勝本：聽說徐九段的棋爆發力驚人。這點林九段也不遑多讓。本認爲會大打一場的，卻意外地形成1、2目之爭的棋。
勝本：黑棋從11位侵削白棋模樣，大概是行情吧。那麼，白棋怎麼應付呢？
勝本：白18有點難過，若下18，會被黑19、21揩油。話雖如此，白18也不能下在20位。黑23的尖相當銳利，不是侵削模樣而已，也擁有分斷白子的手段。
（164）-唯一的折衝勝本：但是，白棋也有64的手法——
（164—168）-逆轉、黑優勢？勝本：以下至白68形成大交換。此一交換損得爲？林：實利的得失差不多，但黑空心提中央的厚味要加分，故黑方佔了便宜。勝本：儘管如此，還不到確定輸棋的地步。
林：黑83爲先手3目棋。白83衝爲先手3目，故此爲黑的反官子。“明明是後手，怎麼說是先手呢？”經常有人這麼問，換個角度，如果出個問題，問白於83位衝是幾目，大家都會說是先手3目。黑83後手防之，故同爲先手3目價值。請各位這樣去理解。
勝本：習慣於下6小時對局的日本棋士，因爲時限只有3小時，時間很快用完了。
林：黑95爲先手。黑95止，正中央黑棋圍到了3目地。此事令人難受，空心提的厚味總是有用的。勝本：至此，何方好呢？一再用誰好的字眼，不曉得是否我年紀大了，筆力見鈍。
林：不行了，是黑好的和棋。勝本：黑方尚有30分鐘可用。
林：白6爲3目棋。勝本：反正徐九段的功力不是蓋的。當初左上被白棋撈了好處之後，一點一點地追趕，接着右上角白又大賺，白棋大幅領先。然而，黑的緾勁驚人。
勝本：現代對局，不擅長下細棋，無法成爲一流棋士。另外一點，一到終盤就會拿出功力，這正是超一流棋士的特徵。關於這一點，徐九段在本局證明出他有不遜於日本超一流棋士的功力。
勝本：我到韓國的時候，看過徐九段對局，也擺過好幾盤他的棋譜，但已經是十幾年前的事，當年的印象早就不適用了。十幾年前的韓國，感覺上戰鬥棋居多，力強者勝，細算功夫好的贏。但現在水凖上已經追上日本。
勝本：此時，黑回手下23，看起來好像一樣，但——林：白28變成先手1目棋。黑棋如果不下19渡的話，則白28爲後手1目棋。生出這個差別。
黑１７至２３的定型雙方都可滿意。
實戰黑棋逼到２９位，再３３位拆回，黑棋佈局成功。
黑４１、４３的衝擊已對白棋形成不了大的威脅。
實戰被白４６扳之後黑棋還要逃孤棋，非常被動。
白５８、６０好手！
黑棋只能７１位頂，非常痛苦
白９４尖發起致命的一擊！
實戰白９８扳後，黑９９只能痛苦地於二路扳過，可以說行棋至此，本局比賽已可告結束了
黑8即使在今天，似乎也是絕對的一着。《弈理指歸》中稱：“拆三充暢兼夾斯，當矣。”
白23雖是先手阻渡，但與黑24交換後，白7、9單關二子的眼位大受損傷。
實戰白23尖、25鎮終屬勉強之着。白自身棋形薄弱，黑不乏騰挪的手段。
黑28是騰挪的手筋。
黑34時，白35、37是手筋。
以下至黑42爲雙方必然。白方在角部雖有收穫，但被黑棋突出重圍，且與黑2一子取得聯絡，可認爲是黑方騰挪成功。
白45、47好手。不僅得了實利，且催促黑方在這裏定形。
黑48、50防白挖斷十分必要。
黑54、56嚴厲，控制了腹勢，且使白棋出路狹窄，黑得益可觀。
白57雖然痛苦不堪，但不得不然，否則被黑先手於同處擠，白失去一個眼位。
至黑60，左上戰鬥暫告一段落。由於白方着法勉強，尤其是白53的隨手，使得黑方處於明顯的有利地位。
白63斷，乘機反擊。
白67轉頭頗爲有力。
黑72、74既有阻渡，又防斷，似乎是強手，但有過分之感。
白75斷強烈，黑應手頗爲困難。
實戰黑80尖，以下至白89是必然的進程。
黑90補，刻不容緩。至此，自白63斷起的戰鬥告一段落。這一戰鬥的結果，白方吃掉五個黑子，且在中腹形成勢力；黑角雖大，但並未完全乾淨。可以判斷爲，白方已挽回了在左上角戰鬥中的損失。
實戰對付白91夾，黑92應付得當。
白95飛，是這一棋形下常用的着法。
白105試黑應手時，黑106、108是好手。
實戰黑118手筋。
至120吃通二子，要緊。
黑122、124的用意雖然很深，但畢竟實利損失很大，尤其在此局面下，更無此必要。
實戰黑126是下黑122、124時所預定的。
白127斷，被黑128先手封頭，大爲失策。範西屏下棋雖以不假思索著稱，但也不應隨手至此，這很可能是他判斷或選擇上的一次失誤。
黑132至136，不僅輕鬆地活出左下角，且還有138位一刺的利用，從全局來看，黑方已佔了上風。
黑140似乎是先手便宜，樂得一走，但被白141打、143尖後，一時並沒有嚴厲的後續手段，反而失去了變化。黑140應單于144位扳。
實戰黑144扳雖是好手，但下邊已招致損失。
黑148動出時，白已無好應手。
白15提，爲時已晚。
黑160位靠，粗看使人莫名其妙，細算才發現奧妙無窮。
實戰白161無可奈何。
黑162至黑168將白封鎖，
黑170又吃住兩個白子，
至黑174接回，黑勝勢已不可動搖。
白175是早就潛伏着的手段。
實戰黑186是冷靜的好手。
至195，成功地破了黑空，但對於大局，已無濟於事。右上角的變化極其複雜，但對局雙方計算精確，應接絲毫不差，令人折服。
黑196撲，多出一枚劫材，絕妙。
黑198點角，至白211成劫，但白棋劫材不足，全局以九子半的大差告負。
對黑７二間跳，王立誠馬上挑起戰鬥
變化至白１６是一個老定式。
接下來黑本該活動黑７一子，實戰黑馬上去夾擊６、１６兩子是變招。
不過，變化至白２６補，黑總有落空感。回頭看，黑１７、１９值得探討。黑１７改在Ａ位跳是定式，黑１９也許應改在Ｂ位跳，
不讓白６、１６、１８三子變強，實戰黑２７爭得拐頭，但對白棋影響不大。
然後再３９、４１徵吃一子。這樣一來，白棋的一塊弱棋現在變得隨時可以活，黑攻擊明顯失敗。既然攻擊效果不大，那麼，當初在下面的損失就得不到補償，至此，即可判定爲白棋優勢。
白４２、４４在補強時順勢佔得邊上大場，
因此，白４６壓出補棋兼出頭。
黑４７實出無奈，但此手莫名其妙！既未守住角，對白也無太大威脅，瞄着斷開４４一子，但白４４很輕，白當然脫先。
黑５３反擊實在嚴厲！白棋反而無法活動５２一子，
無奈白５８單純外逃，這樣一來，黑棋當初１９至２９的一串厚勢發揮作用。全局形勢立即發生變化。
實戰白棋６６、６８安定了下邊的同時，還吃住了４５一子，白棋可以滿意。
而實戰黑６９本身作用不大，白７０借活棋順勢跳入，黑犯了戰策性錯誤。
無奈黑只有最強應戰，
黑７９只能忍耐
而且，黑還需回頭８７靠
白９４後留下一個後手眼，
而實戰黑１０９以下意外強烈，
變化至１２０，白１２顆子竟吃三子不活而被殺，形勢逆轉。
實戰黑１２１至１２９連下損棋，全局形勢不明。
黑１３１大極！形勢混亂。
實戰被白１４２扳，黑大虧。
實戰白１４８退時強手成立，
接下來白１６０愚形解圍
還能利用左上角的數枚劫材，可以強行地１８２打吃做劫，黑終因全局沒有大劫材而最後導致徹底崩潰。縱觀他們倆對局，基本上都是一直在攻殺，使人看起來精彩紛呈，無論勝敗如何，都是很有觀賞性的好局。（結束）
白14、白16選擇正確
實戰白24以下先手定型，再走到32位雙飛燕，黑布局速度太慢。
黑61反擊必然。至此中午休息
白64以下必然
至84，白棋借棄子把黑右邊潛力全破掉，形勢明顯佔優
至86，白好
黑95反擊必然
白100以下棄子還很冷靜，形勢仍是白棋稍好
實戰黑125先手貼後很細微了
勝本：第一局林海峯贏到底，第二局是藤澤秀行的好局，最後林海峯拼命與藤澤秀行攻殺，結果黑多一氣吃白，成爲一比一平手。第三局輪到林海峯拿黑，藤澤秀行逆轉獲勝。
勝本：這是第四局，四局中變化最爲複雜難解的就是本局。
勝本：黑17、19可以說是邊上定石。
勝本：白20斷當然，黑21拆是大場。
勝本：但林海峯白34壓，大出我意料之外，做夢也沒有想到。
（51）-強硬林：黑51粘，我沒有想到，我看到黑51，才知道封住白棋種種的手筋，是強硬的一着。勝本：黑51，藤澤秀行也作一次長考。
林：白52、54是早就想好的處理手筋。勝本：第一流棋士的手法到底與衆不同，且有強烈的戰鬥意志。
勝本：白16一間跳，也是惡手，這樣多的跳手都是壞棋，實在不可想像。
勝本：像林海峯這樣的第一流棋士也會犯錯，順從棋諺不一定好，這是對我們一般業餘棋友的教訓。棋諺八成可以通用，二成不能通用，圍棋實在是可怕的玩意兒。
勝本：過去高川格與藤澤朋齋在仙台市弈本因坊決賽，有一手棋藤澤朋齋作一次大長考，擔任解說的故前田陳爾預測藤澤朋齋的次一手時說“別的手法都可以，但這一手是絕對不能下，愚手……”，但藤澤朋齋弈出的次一手就是愚手，弄得前田陳爾啼笑皆非。
林：白92覷弄強黑陣，最好不下……勝本：這是連跳二手爲什麼不好的理由，白棋爲了無事回到下邊的家，而只好弈出幫黑棋強化陣地的着手。
林：黑單99虎是好棋，白棋不好應。勝本：黑99拼命想吃掉這一塊大龍。
勝本：故，白4斷，只此一手。
林：故，白20尖，未雨綢繆，且白20本身也是大棋。
林：故，白棋弄成劫爭，而白50、52提取獲利。
勝本：黑65止，圍中央腹空的工作完成。
勝本：十段戰用時，從本屆開始縮短一小時，改爲五小時。林：起先有點着慌，雖然接到通知，但一旦坐上棋盤就忘記了。本屆一回戰時，我認爲有六小時，等到記錄員說要讀秒，一時張皇失措，連對手淡路也忘了。這件事還是令棋士吃驚的。
勝本：六小時改成五小時，時間少了很多。林先生總是會把時間用光，是否覺得時限比較長才好呢？林：不是這樣的，時間短也能下的。勝本：答案令人意外。
林：最近我時間短的比賽，成績不錯。九小時的比賽（去年的名人挑戰賽），吃了四連敗。快棋反而下得好。
勝本：總之，我是時間短縮贊成派。記得吳清源老師在四十年前已經提倡：“兩天制的比賽，氣氛差，將來應該改爲一天下完。”確實有先見之明。
林：白棋的戰略是儘管讓黑棋擴大模樣，後面再設法侵削。勝本：石田九段的老師，已故木谷實九段的棋風就是這樣的。自己先結實地取實利，後來再丟進敵方陣地攪亂一番。
林：以黑棋的戰略而言，歡迎白棋去圍上邊的地。白棋去圍上邊的地的話，黑棋從上方封塞，當然會使中央膨脹起來。中央的價値高於上邊的地。
林：總之，沖斷的戰鬥使棋勢趨急，一個搞不好，恐怕一口氣就會分出勝負，故白棋也害怕吧。
林：結局，白不得不40位彎。被黑41尖，白棋變得修理不到黑棋手拔之過。
勝本：黑45、47進行，好調。林：白48若想使右邊和下邊白子連絡則乏味。理由，必然要幫黑棋強化模樣的緣故。
林：黑下到49，大致上也是安定形。這塊黑棋若未安定而遭到攻擊，要往上方逃的話，白棋可順勢侵削中央黑的模樣。
（51）-大模樣
（59）-強手林：雖然味惡，但黑用59抵抗。
勝本：黑也不放鬆，黑61用緊湊的手法抵抗。白棋若被吃掉，則本局宣告結束。白棋總找得出手段吧，這種地方要靠實戰來鍛鍊。
林：黑69切斷，這手棋爲唯一的處置。勝本：話雖如此，希望讀者也算一算究竟會有什麼演變？
勝本：故白72只此一手。
勝本：對黑99，白棋只能100位粘。這裏大概有個眼，但後面的一眼在哪裏呢？
勝本：被黑1、3封鎖，從棋形上來看，白4算是一種手筋。我還以爲上邊有漏洞可鑽，沒想到旋踵之間就被包圍了。
（107—109）-和戰林：黑7、9是判斷圍左邊的地就可行的妥協手法，已經放棄吃棋的念頭。
林：白棋得意的是能夠白18救出五顆子而做活。勝本：不愧是一流專家棋士，再怎麼危險的棋總是能夠巧妙做活。
勝本：專家的對局，討厭解消味道的着手。所謂筋惡，表現在着手沒有下在急所，若下出解消味道之着，總是會用“俗筋”、“筋惡”來形容。不過話說回來，保留味道也有可能反被敵方所乘。
林：黑33價值稍大於白32，32應該下在33位吧。
林：白38拐到，這塊棋大致上算活了。
勝本：下到這裏，粗估雙方的地域——左邊黑地50目以上，這塊地就足以匹敵白棋所有的地。結局，右邊黑地和右上厚味，要拿出貼目，綽綽有餘。
勝本：黑47退爲先手，至此，左上白地只有19目。
勝本：去年年底到今年初，林九段一家人回臺省親。聽說臺北氣溫高達27℃，宛如夏天。儘管於亞熱帶，這樣的高溫仍屬異常。臺幣兌日幣，聽說是1：4.5。大約十年前，林、大竹、高川、本田幸子、工藤、茅野、編者一起到臺灣訪問時，爲1：7。
勝本：現在用日幣來換臺幣，要比用美金換稍爲有利，日幣畢竟是強勢貨幣。
勝本：臺灣的氣候好，治安也好。飲食好，國民也勤奮正直，感受不到反日情緒。對日文有某種程度的瞭解，語言也有互通之處。有部電影叫做“再見女郎”，日文和中文讀起來，意思一樣。
勝本：日幣升值，海外旅行合算，我認爲短時間的旅遊，臺灣最合適。但不知怎麼的，我只去過兩次，兩次都屬於圍棋之旅。想想我在25年間出國160次，卻只去過臺灣兩次，不無遺憾。
勝本：形勢至此還在收官，予人白棋找不到投降機會之感。作爲下棋禮貌之一，如果收官到最後，就算輸到50目、100目也有義務點個清楚。如果要投子，在收小官子之前就要投降，這是日本流的想法。（注：93立值得注意，不假思索粘的話會損一點）
勝本：中國人的想法則不同。在中國，相差50目固然要投子，但只輸個10目、20目，就要努力到最的才能投子，以示對圍棋的忠實。最近中國人的想法也許改變了也說不定——（注：以上這些閒談讀起來不舒服）
勝本：黑51擴大模樣時，業餘棋手眼裏會認爲黑有壓倒性的優勢。林：看起來黑順利。但這種棋，黑方也害怕，理由是白棋擁有三個角的確定地。勝本：林九段不否定優勢，但也不會說“勝定”。
勝本：第二個敗筆是左下角的戰鬥，白90開跑的瞬間，我認爲黑棋已經大幅領先。儘管如此，黑棋還要攻得好才行。黑棋意識到勝利，我想是黑117提的時點，“大勢底定”。
至白8是他非常愛用的佈局。
至白18爲止，李昌鎬幾乎沒有停頓過，相應地，我下得也很快。
故黑51點，繼續爲挖斷作準備。
黑65接防白於此處打。
此時黑87已不會在88位擋，實戰中我只是想，白72的靠很厲害，現在黑87以下只有拼。白88貼出反擊必然。以下的轉換包括我在內很多棋手都不清楚，只有李昌鎬判斷他不太好。黑89擋深藏玄機。
此時進入午間封盤，我有一種揮拳砸空的遺憾，覺得很難下，但奇怪的是李昌鎬認爲下邊目數被破，白棋不利。白100扳極大。進行了50手後，此處還是讓白棋走到了。相對於白100，黑101拆二自然也是炙手可熱的選點。事實上，黑101這手棋卻大有疑問，使後面的棋節奏突然緊張起來。
徐奉洙九段在韓國網站上講解黑121是“沒有辦法的辦法”，其實，這是我早已盯上的治孤手段。
飛到黑133，黑不易被殺了。
白134、136跨斷，後來得知，李昌鎬已經設計出一個殺棋以及最終逃生右邊的變化（以後說明）。但我此時一門心思做活孤棋，對右邊及下邊白棋的死活沒有多作計算。
白138以下仍堅持殺棋路線，但我已經感覺到李昌鎬出手沒有前幾手那麼堅決了，顯然左邊白棋味道之惡出乎他的預料。
白期待在中央造出劫材後再動手打劫，但黑147後，就產生了黑149開劫提通白棋筋的手段。
黑153、155活出左上角後，白只能殺黑中央才能行，這確實難度太大。
本譜手數較長，但白棋十分勉強。白166接，是最後的拼命手段，由於黑在左上角獲利甚大，只要藉助劫爭做活中央即可。
白棋利用打劫頑抗。黑181的劫材很痛快。
吳清源·名局細解第五局第一屆日本最強決定賽[讀賣新聞主辦
#吳清源、藤澤朋齋之對局很快地受到注目。#藤澤朋齋第一次與吳清源所弈的十局大賽，被降級局差改爲半先，第二次的十局大賽再度被擊敗局差改爲先，大家都沒有什麼與趣後來二位的對局，但後來每日新聞社主辦的二局特別賽，藤澤朋齋一局黑子二局白子獲得連勝，使棋界人士大吃一驚，尤其難能可貴的是竟然拿白子擊敗吳清源，使他嚐到四年以來第一次的敗績，這是一九五六年藤澤朋齋所擊出的"全壘打"。#本局又輪到吳清源拿黑子。
#白2、4有弈出東坡棋之徵兆#藤澤朋齋的東皮棋是有名的，有信念貫徹到底，但一般讀者看來乏味，時予指摘，主辦報社亦大傷腦筋，看報的棋迷減少是一大損失。#據說主辦報社有關人員對藤澤朋齋說："拜託拜託，請不要弈東坡棋，好嗎？"
#黑5高一間高締，白6小馬步締角，藤澤朋齋很聽話。#白6藤澤朋齋沒有花多少時間，由此可以知道他根本沒有弈東坡棋之念頭。
拿白子弈東坡棋比較有利，但本賽黑棋不貼目，這一點可能是藤澤朋齋不弈東坡棋的理由之一。
黑棋避免難解的定式以黑13平易地佔據右邊大場當然不壞，且黑棋不貼目時更爲適宜。不貼目拿白子時，不能下得過於老實，必須要作有限度的冒險，開拓新境地有其必要。#黑棋不締右下角，而下黑13，其原意與中國流佈局相同，二十多年前吳清源已有這樣的構想。
黑15展開雙翼，築成大模樣，佈局規模雄大。
#白棋在這樣狹小的地方以白22拆，且犯了不可圍後門洞開之棋諺，但此棋如不下，則一定會受到黑棋淚烈的攻擊，白22狹拆有不得已的苦衷。
白26肩是解消右上邊一帶黑棋模樣最適切的一着。
白棋解消的重點放在較大的右邊。
白30碰問黑應手，巧妙。
右邊黑棋的幅度廣闊，讓白活角，而黑棋在右邊圍取大空是正確的策略。
白34跳，這一塊白棋還沒有活定，但黑棋不能馬上攻擊，沒有什麼好處。
黑35味好打吃，且是先手。角上白棋得活，但黑棋外勢趨厚，白26肩以下的折衝，黑棋沒有吃虧。
白36擋，不能省。
白40不得已。
黑41尖，不一定是先手利，但奪去白棋的眼位，黑棋可以繼續攻擊。
黑43非應不可。
黑45是勢力上的要點。
白50長出是防黑49的手段。
黑51尖，中間三白子所受之壓力漸大。
#白52退，另外沒有更好的着手。
白54跳爲形態之急所。
黑61是攻擊的急所。
白62壓求變，孤注一擲。
白64擠，應得正確。
白72長，決心與黑一戰。
#漫長的一局棋，途中雙方都有作戰之歿[路，可以分爲"簡易"與"複雜"的二種，碰到這樣的時候，藤澤朋齋一定會選擇後者，抱着不斷與對方一決勝負的堅決態度。
白76尖是攻擊左上黑棋的急所。#人與人之間之爭吵，難免出手傷人，但人命只有一條，大家都會愛惜生命。但遇到無法忍耐的事情，就會爲了名譽而賭命，這樣的人最可怕，藤澤朋齋的棋就是這一類型，他不滿意"以攻擊取利"，他會不管三七廿一強行殺龍，很多棋士怕他就是這個道理。
黑77並撞，白78、80緊追不放，但黑棋只有這一塊棋沒有安定，白棋有上邊、右下邊二塊棋沒有安定，照理白棋的處境比黑棋困難。
黑81飛非切斷白棋不可。
黑85覷是常用的攻擊急所。
白104曲，形愚，但不得已。
#白112跳開始總攻擊，吳清源長考又長考怎樣渡過這一難關，藤澤朋齋已經沒有時間了。
黑125長出，我以爲是先手利，但白竟不理而白126粘。
黑127、131，右上角白棋頓死。#藤澤朋齋可能看出來這一變化，白126是找投降的機會。
#本局是第二屆最強決定賽受到最大關注的一局。
#雙方都沒有佔據星位，可能是黑棋不貼目的關係吧，黑3小馬步締角，堅實無比。#本局弈於箱根強羅"石葉"旅店，棋證是杉內雅男，有村島誼紀等多前來躡[戰。#吳清源依然保持強大的實力，第一屆最強決定賽以八勝二負的優異成績獲得冠軍是其證明。第二屆最強決定賽，巖田達明已輸了四局，撟本宇太郎近況不佳，高川格在每日新聞的比賽連輸吳清源十二局之多，吳清源的真正對手只有阪田榮男與木谷實二位。
#本佈局有還古之味道，沒有佔據星位，亦沒有最近流行的高掛。
#白8一間高夾比較新鮮，比二間或三間高夾嚴酷。
白18、20是我所弈出的新手。
黑23斷打，嚴酷。
黑27打後黑29吃角上一白子，由於黑得27打，這一新型白棋沒有想像中好。
白34跳爲形。
黑37大飛，亦是要點。
黑39壓是厚棋。
所以白40要扳。
黑45長出是好手順。
黑49衝破左邊白陣成功，形勢黑棋有利。乃黑41、43與45之功勞。
棋勢趨急。
白70還要壓一手，否則被黑棋於此處拐，白棋吃不消。#棋勢趨急，黑棋歡迎。
黑79從外部扳是最強手。
黑81打是最簡單的着手。
黑89壓，局面更爲急迫。
黑95、97作最強的抵抗。白98斷打成爲大劫爭。
黑111、115完全封塞。
白116做活不能省。
黑117是攻擊的急所。白棋在右邊取利，但中間白棋薄弱，劫必遭到猛烈的攻擊，局面黑棋依然優勢。
黑119擠，過強。
黑137虎是好棋。
白140、142，中上白龍不會無條件死。中間有後手一眼[半眼
白棋不理黑151之劫材卻152解決劫爭，局面白棋有望。白棋在上邊黑陣內活一大塊，自是有利。
白198、200挑起劫爭與黑一拼。#白棋拼命了！
白206割取七黑子，但地域目數還是黑多。#但還有很多大官子，如果由業餘棋友繼續着下去，可能還有很多變化，逆轉場面一定會出現。
白216以下是與上述之徵子有關。
白224止，上述之徵子白棋有利，但味道不佳無可否認。#白150手以來，阪田榮男一直下一分棋，局後他說"沒有時間無法作正確之判斷，儘量用強與對方周旋，亦有好處。"
白240亦要提取一子，否則右上邊白棋有被吃掉之危險性。
黑243斷，問白應手。
白254找劫材時，黑255弄成本劫，當然右上邊比右下邊大。
黑棋得下257與267，這一折衝沒有吃虧。
#本局序盤階段方左下邊的折衝，棋士大多說"黑棋有利"，後來吳清源發揮強勁的攻擊力，令人佩服；另一方面，沒有時間的阪田榮男妙手連發，亦使躡[戰者嘆爲躡[止。#阪田榮男一分棋弈了一五零手，最精彩的一手棋是黑185，生出勝機。#阪田榮男蠃了本局獲得三連勝，躍居第一名，第二名是二勝零負的木谷實，第三名是二勝一負的吳清源，第四名是一勝一負的高川格，第五名是零勝二負的撟本宇太郎，最後一名是零勝四負的巖田達明。#弈完本局之後，每日新聞社請他們二位再弈一局棋，規定由黑棋貼還四目半，結果吳清源一目半獲勝。
吳清源名局細解第9局-------第一屆日本最強決定賽[讀賣新聞主辦
#本局吳清源弈出大雪崩定式劃時代的新手。#弈出新手有二個理由。[1
高川格擅長於位作戰，在新佈局時代，我與木谷實研究三連星佈局，時常佔據星位。但最近佔據星位最多的棋士是高川格。
下邊二顆白子都在星位，故白棋選擇白6的高位。
白16夾，亦是最近所流行的激烈手法。白棋的作戰構想明顯地在中央築成模樣。
黑19擋，不得已。
黑53大飛，不重視上邊三黑子，而把重點放在解消右下邊的白棋模樣。
故，黑57獲取實利，乾脆捨棄左邊三黑子。
白58跳，落了後手，黑棋取得先手權之後，先鞭下邊，黑棋不壞，這是我的形勢判斷。
黑59外碰，意在解消右下邊白棋模樣。
白60扳是氣魄。
黑63壓，恢復到高目定式。#本局雙方都下得很快。#同時對局的阪田榮男與撟本宇太郎的一局下得很慢，吳清源弈出黑37的新手亦只花了十七分鐘。
白70打，此際適宜。
黑棋不能長出，故71飛。
白74是剩下來的最大場。#本局是"大雪崩內拐"的革命定式弈出的第一局，值得紀念。
白76、78，另外亦有搶先手之意。#大雪崩內拐的新定式公開之後，阿貓阿狗都模仿，當初認爲是黑棋有利。#一方有利，就再亦不是定式，流行多年的大雪崩定式從盤上消失。#不再流行的大雪崩定式，予以恢復的是吳清源本人，他拿白子時悍然挑戰他自己發明的內拐定式，他重新採用這一定式的理由是認爲被吃掉的三白子還有味道，大可利用。
白80、82意在強化二白子。
黑棋不肯，故83並撞。
黑87、89意在想取先手利，但-------
黑棋在上邊築成厚勢，右邊或右下邊白棋模樣沒有發展性了。
白棋只好110挑起戰鬥，別無他法。
黑111、113捨棄一黑子，在中央圍到若干空。形勢黑棋有利。
黑145、147一點危險亦沒有，一切變化我都算好。
白148、150是求投降的機會。
151手完黑不計勝用時黑四小時二五分白六小時四五分[各限十小時
白10二間高夾，亦是最近所流行。
黑11有很多種下法，黑11尖是最堅實的着法。
白30夾碰是常用手法。
黑33近迫依然是好點，但白棋已有二白之既着子，白34跳簡單可以解消黑棋模樣。
白36打入，嚴酷。白36止，白棋的佈局趣向成功。
白36打入，黑棋在下邊沒有適切的應手，故黑37跳。
黑39碰，意在次動下邊黑27之子的準備工作。#黑39這樣的手法稱之爲"倚靠戰術"。
白48託碰，下邊成爲白棋的勢力圈。下邊本來黑27先鞭，但目前情形剛好相反，就是白36先鞭，黑27打入時，白42託碰，主客易位。白棋在右上邊取得先手利，且下邊置於勢力圈，黑棋先着之利完全消失。
故，黑45跳強化左邊陣地，且遙遠睨視左上二白子。黑45跳是伺機發動大規模作戰，風雲告急。
黑棋在下邊亦不能與白棋強硬作戰，只好黑49、51進行，目的是減少一點白空。捨棄黑27之子不足惜，最重要的是削減"邊空"。
黑棋決定捨棄中間一子，但白54打時，黑棋不能讓白55空心提，故黑55長出。
黑61切斷右邊白棋，形態趨薄。黑得下61，挽回頹勢。
白64尖，當然。
黑65是先手奪眼。
黑棋圍到右上邊大空爲白棋所不能忍，故白70、72着手引出。
白74長出，不得已。
#黑75挖，白76是第一天的封手棋，雙方下得很快，但第二天成爲難棋，雙方時間快要用完，這是想不到的事。
黑79衝，腳踏實地安全進行。
白80衝，不得已。
黑81割取幾顆白子再說。但白80衝，中間白棋形態趨厚，且左邊三白子所受的壓力亦減輕，白棋亦有好處。
故，白86扳，這是不中黑意的強手。
黑91打，中間黑棋趨厚。
白92、94是白90的次一狙襲。
黑95欠考慮，是大緩着。
白96退，見似沒有什麼，但事實上是大好棋。
黑97提取時，白98掛封，這一帶的白棋頓然厚實。
黑只好101後手增強防地，苦透苦透。
白得116潛入之機會，乃黑115之失策。
黑117亦不得不應。
黑119、121一來，白116之子潛入成爲"潛水淹死"。
#黑137白138，黑125之子明顯地是送禮，黑棋損失二目棋。
#黑147解決劫爭，白148是劫爭的代價。白148切斷有三十目之大小。#但黑147亦取得十目之利益，且右上邊賺了一點錢，黑棋所受損失沒有想像中之大，但損失是真的，問題是取得先手權的黑棋，怎樣挽回局面。
白164扳打是最大的官子。
#白172、174是巧妙的手順。
黑181的官子亦大。
#這一次三局大賽的第二局在熱海舉行，高川格拿黑子，以244手終局，黑空117目，白空113目，盤面黑四目勝，但發生局後補不補的問題，如果要補一手，則勝負顛倒，這一局各位讀者還牢牢記得，是嗎？
*日本最強戰已經舉行到第三屆了*第一屆吳清源以八勝二負的優異成績獲得冠軍，第二名是六勝三負一和的木谷實，第三名是四勝五負一和的阪田榮男、第四名是四勝六負的高川格與橋本宇太郎，第六名是三勝七負的藤澤朋齋，最後一名的藤澤朋齋與預賽第一名巖田達名對調。
*第二屆新上來的巖田達名擊敗了他的老師--木谷實九段，同是三勝六負一和的橋本宇太郎與高川格對決，結果橋本宇太郎以1目險勝，高川格不幸被淘汰出局，與關西棋院的橋本昌二對調。
*第三屆阪田榮男以八勝一負一和的優異戰績獲得冠軍。參加第三屆的是吳清源、阪田榮男、木谷實、橋本宇太郎、巖田達明與橋本昌二六位。
吳：黑7下脫，普通。
*當左下有白4的時候，白選擇雪崩型。
*白選擇了簡明的下法。
吳：白16要加補一手，否則以後不能用強。
吳：黑17掛左上是最後的大場。
吳：黑21與白22相等之點。
吳：黑不肯犧牲實地，因此內扳。
吳：白樂得取得先手便宜。
吳：白只有斷。
吳：白60、62後，白活定。
吳：黑67、白68雙方整形。
吳：黑69也然。
吳：白76要補一手。黑強吃左邊白棋可以，但是白有向中央的出路，我不擔心。上邊的白陣地變強。左上一帶的變化，白成功。
吳：黑77好棋，其意不在蹂躪下邊白地，而在攻擊白左邊大龍。
吳：所以黑85跳。
吳：黑87是厚實的好棋，此手如果放一個白子就知道了。且黑87還是一步先手..
吳：黑89點，好棋。
吳：黑95、97是不浪費的先手便宜。綜觀全局，左上一帶白有利，但是左邊白棋很弱，而下邊白退讓以求安全，全局形勢細微，但是黑棋沒有貼目，勉強可以說黑以51：49領先白棋。
吳：黑99和白100都有11目大小，爲相等之點
吳：因爲有白（三角形）兩子，左下黑龍的眼位受到威脅，因此黑101、103斷吃一子。
吳：黑109、111碰長是好點。這也是爲什麼白108想跳出的理由。
吳：黑117、119是不損實地的下法。
吳：黑125、白126都是勢也。
吳：黑127碰，手筋。
吳：白128接，不得已。
吳：白132提劫以後，黑133、135、137侵入，白棋受到不小損失。
吳：而且，白124（三角形一子）成爲閒着，白虧。
吳：黑徹底破壞上邊白空，白形勢變壞，乃白132之過。
吳：白只好後手做活。
吳：白落了後手，黑153又把劫提了回來，白棋根本沒有在下棋。
吳：到這裏劫爭結束，白176拔掉一子，另外在中間還獲得一定的利益，在下邊還有增空的潛力，白追上不少。
*到這裏雙方都是必然的。
吳：白204、206後，白反而稍微領先了。
吳：白不得已212、214、216進行。
吳：白提兩子就是不給黑以劫材。
*形勢細微，要看後面的小官子了。
吳：黑在這裏圍到2目。
吳：白264和黑265都是4目，見合。*爲什麼先下一兩目的官子，而放着大的不下呢，因爲大的有兩個，總可以搶到一個。專家棋手總是計算的很清楚的。
第7冊前言吳清源拿黑子所向無敵。大多數棋手與吳清源對局拿白子的時候，有未賽已輸的感覺。擊敗拿黑子的吳清源，在戰前木谷實，在戰後藤澤朋齋贏過幾局，但其總成績還是輸都贏少。目前除了升段賽的比賽以外，一律改爲貼目棋，雙方都意識到五目半的大貼目了。吳清源下慣了沒有貼目的棋，該爲有貼目的棋以後，不管拿黑子或白子都使用最強的下法，形勢有利也不放鬆，吳清源大多數是中盤勝就是這個緣故。吳清源在拿白棋的時候，把五目半的大貼目忘的乾乾淨淨，仍然使用最強的下法，所以十之八九在中盤展開大激戰。這四局棋中與橋本宇太朗、島村俊廣所弈的兩局棋也展開了激烈的戰鬥，這就是典型的吳清源的棋。勝本哲洲
*三局大賽不是二勝制，三局都要下完。吳清源連勝十二局以後高川格連勝四局，第十七局是吳清源拿黑子中盤勝，這是第十八局。
*本局於1960年1月10日、11日弈於伊東溫泉北罔旅館
*吳清源在佈局階段每局都有新工夫，時常下出新手、新趣向，本局在左下角弈出新手，又，在左上邊與左邊也使用新趣向。
*進入中盤以後，黑的處理非常巧妙，後來又轉而反擊，其手法必須一學，終盤發生大劫爭，高川格下的非常有魄力。
*因此黑先走大場。
吳：白28擋，只此一手。不管後來如何只能擋，如果被黑28衝出，白一切都完蛋。
吳：白30接，只此一手。*我一直認爲白的下法有點無理，但是白30爲止我看出來白的作戰構思，就是犧牲上邊白兩子而意圖攻擊下邊黑三子。
吳：等白32立下以後，黑再做黑33、白34的交換是正確的次序。
*白36止，從表面上看，左下白棋模樣浩大，這一戰鬥的結果白有利。*但是黑三子會被簡單的吃掉麼？*高川格着手處理這三子，是發揮他真本事的時候了，請考慮高川格的下一手。
*到這裏雙方別無選擇。
吳：黑47先扳一手再49叫吃是好次序。
吳：黑53跳，又是一步好棋。
吳：黑55飛，也是一步好棋，白苦。
吳：既然白72下了，白74、76就必然要貫徹意圖了。
吳：但是黑81吃的兩子以後，白不利。
吳：黑得到85點入，局勢黑有利。
吳：黑87嚴厲。
吳：白94是手筋。
*黑在左上圍起大空，白再也無法與黑爭。
吳：黑123絕對，不然被白123位封住，右下黑不活。
*白140提劫，意圖與黑對殺。
吳：白152、154與黑最後決戰。
吳：形成打劫，但是白劫材不夠。
*本局佈局雙方明快，中盤作戰激烈，請欣賞吳清源明快的解說。
吳：黑9長，只此一手。
吳：黑11、白12是定式。
吳：黑13是最有效率的補斷手法。
吳：白18是絕好的大場
吳：由於黑23是小飛，白24跳入必然。
吳：因此，白26一定要拆。
吳：白28跳，必然。
吳：黑39退，接着還可以繼續攻擊右邊白棋。
吳：雙方到這裏均必然。白38打入到黑49爲止是兩分的棋。
吳：故，白54不得已。
吳：故白56長，阻止黑中央成大空。
吳：黑57分斷白棋。
吳：白58，當然。
吳：黑65點，問白應手。
吳：黑61取得一定的攻擊成果以後，黑回到69位接上，腳踏實地的進行，黑優勢。
吳：白72長，稍緩
吳：白只好用80以下的強硬手段
吳：白82、84一意孤行。
吳：黑85無論無何也要擋住，否則被白在這裏衝出，黑成裂形。
*白90先吃住三黑子，大概木谷實對做活很有把握吧。
吳：黑97早就想下。
吳：白102、104出頭，不得已。
吳：但是黑103、105也聯絡上，安心了。
吳：黑下到109、111，確立勝勢。
吳：白132、134雖然入侵黑空，但是黑得到135的託，黑仍然優勢。
吳：黑137手筋。
吳：白138斷打，勢也。
吳：黑141割取中央白五子，大勢已定。
*黑147把損失減少到最低程度。
*黑155是逆收6目。
吳：白162是巧手
吳：黑183與白184爲相等之點，黑83有7目之強。局面相差二十五目之多。
吳：白192、194是尋找投降機會。
吳：開局3個角都是三三，不常見。黑1、3這樣的佈局，是藤澤九段最近喜歡用的佈局。
吳：因此白16不得已之着。
吳：白18爲止，右下告一段落。此處結果白雖然得到外勢，但是黑實地巨大，且是先手，黑可以滿足。其所以導致如此之形勢，皆因白6不當。飛揚圍棋：兩位大師寥寥數手，看似簡單，其實內涵豐富，頗值得玩味。
吳：黑19絕好之大場。
吳：白32不得已之着。
吳：黑43長，有力量。
吳：黑47也是要點，此處如果被鎮頭，黑受制。黑在此處的幾手棋，已經將白中央的形勢消掉了。
吳：黑49關，竟然不中白計，強手，也是一步好棋，貫徹向中央立足的策略。如果白攻入左邊，就不惜一戰，對以強硬的態度，這種地方也體現了藤澤的真本領，如果看不透，或對戰鬥缺乏自信心，就不敢怎麼走。
吳：白50打入，勢也。到此地步，白也沒有選擇了，只有打入了。除了在這裏作戰一爭勝負外，沒有其他良策了。
吳：黑也只有壓一手。
吳：白54接總算破了黑地，但是白角上的白棋比較難下，這也是事先所預料到的。
吳：白56總算得到一個眼，並且緊住了黑的氣，從這兩種意義上講，此處白可以認爲擺脫了困境。
吳：但是黑57佔的此處，黑仍然很有利。
吳：黑59從這裏緊圍，是巧妙的手段。
吳：到這裏，雙方必然
吳：黑提一子可以滿足。
吳：黑在這裏又做出一些邊空。現在可以看出黑49向中央跳出，讓白棋攻入左邊的策略是多麼的成功。現在來看一下這裏戰鬥的結果：白的收穫僅僅是吃了3個黑棋，左邊黑空雖然沒了，但是黑73、75又做成新地；黑棄掉中央三子，而取得聯絡，反而讓白成了孤棋。這裏是黑成功了。現在可以看出黑49大膽的關出是好手！
吳：白76如果不關出，會有危險的。
吳：黑77圍到不少空。
吳：黑83長，白中央的形勢立即消失了。局勢也簡明瞭，黑優勢確立了。
吳：白84關，白也安定了。但右邊白模樣消失，白白送給黑右下邊的實地，這是最大的敗因。
吳：黑儘可能的最大程度的開拆，一步也不鬆是藤澤朋齋的棋風。
吳：白90和黑91交換是防止黑在90立下。黑立到90位頗有餘味，含有與中央黑棋連通的意圖。
吳：但是黑97更加嚴厲，是早已預定的阻擊點。*藤澤朋齋就是在形勢有利的情況下也與對方戰鬥到底。
吳：白98只有跳下迎戰。
吳：黑99是嚴厲的手段
吳：白102接是最後的敗着。
吳：黑109到113是此形態的常用應手。
吳：白114雖然晚了一步，但是除了擴大中央白地以外沒有其他辦法，但實地還是差不少。
吳：雖然如此，棋到這裏，勝負已經很明顯了。最初的白6有疑問，之後白20拆又不好，這兩步棋造成黑的好形勢，中盤黑49又是好手，白50打入沒有收穫，再加上白102的失誤，白的敗局在所難免了。
*藤澤朋齋的棋戰鬥力特別的強，且細算能力強。*加藤正夫是以攻擊取利，但是藤澤朋齋是一心一意的想吃掉對方的大龍，是棋界最大、最難對付的危險人物。
*形勢有利的時候，藤澤朋齋絕不會退縮，攻擊到底，但是有時候也會因爲過強的手段而反勝爲敗，本局他下的非常的好，大敵當前也沒有怯色，‘吳清源，你來吧’，這好象是西部電影決戰的場面。
吳：到黑11，普通定型。
吳：黑17是當然的大場。
吳：黑23點角，謀求轉換，簡明。
吳：黑28到黑31必然。
吳：黑47與白48接交換後，黑失去了這裏的味道，不好。黑應該直接在49位點。
吳：黑67好點，可以說是最後的大場，到這裏雙方在實地上的差距已經很大了。白棋的希望，只有設法攻擊中央黑棋了，可以黑可以根據情況，採取捨棄中央三黑子的着法。
吳：黑69飛出，還是要點。
吳：黑75打吃，棄子是簡明的下法。
吳：黑79接實後，我感到已經控制了局勢了。
吳：白82不得已。
吳：白86接，雖然成爲愚型，但是如果讓中央黑棋與下邊簡單通連起來，就乏味了。於此也意味到前一手白84虎是藤澤九段不拘泥於形的強手。
吳：白96、98如果不先把這裏的白棋安定下來，以後棋就不好下了。
吳：黑長到99位，黑明顯勝勢。
吳：黑101、103連扳必然。
吳：黑109靠後，白100的過分之着，終於受到嚴厲的反擊。
吳：白112、114，擺出在黑空裏求活的姿態，當然毫無把握，但是不這樣下，空明顯不夠，是一種“寧爲玉碎”的戰法。
吳：黑11點、13尖是戰前定式。
吳：黑15掛是當然的大場。
吳：白16夾擊是常見的下法。
吳：黑17關，我還是第一次碰到。
吳：白46是預定的劫材。
吳：考慮到白在這裏應，白的劫材就不夠了，因此白50提劫做轉換。
吳：轉換的結果從手數上看應該是黑不錯。
吳：黑55大場
吳：黑59忍耐。
吳：白62切斷黑棋，在角上留有官子的便宜，是厚實且大的一着。
吳：白70、72的樂得走的先手便宜。
吳：到黑95，又成爲轉換。
吳：白98拆到，大致形成細棋局面。
吳：黑99好點，意在利用左右的厚勢，此點正是利用左右厚勢的好點。
吳：黑121到黑125雙方必然。
吳：黑139補。
吳：黑143、145、147次序絕好。
吳：白只有先沖斷，才能吃到下面三黑子。
吳：黑187、189是做妥當的下法。
吳：黑193、199雖然多送了兩子，但是在上面能吃到兩黑子，黑不損。
吳：黑207是最大的官子，白208其次。到這裏，已經是盤面勝負的局面了，白勝已成爲定局。本局黑57、117兩個疑問手導致了黑本局的失敗。
黑1佔3.3,當時很流行
黑9,11是最簡明的定式
黑21絕好大場,只此一手
黑23長,穩健當右上空的時候,先在23位外長,是常識
黑25小飛,白26是大致的分投點
黑33也可以在35位跳，白34，黑33接，還原。
到白42，雙方必然，黑提了一子，形狀堅固，白也破掉黑空，把黑棋一分爲二，雙方兩分的局面。
白46大場，如果不走，黑鎮也是好點。
這個局面下，白48是時機，當然不能拘泥於活角，那就沒有意思了。
黑先走黑55打入，然後再在61扳，好次序
實戰黑71,73是堅決進攻白棋的策略
75渡過是73的預定下法
白76時,黑77斷,必然.此處是勝負的重大關鍵
白80只有從一路度過
黑85夾是要點
等白86後,黑87再長是一種步調
黑93到白98,雙方必然.
白只有先把黑聯絡分斷再說
白124是早就預定的一個阻擊
黑125反擊也是早有準備的一着
到這裏,雖然每處空隙之中都有種種手段,但是白都走不好.到白142圍,白敗勢明顯
黑143逃出,似有誤算
白144,146是脫險的好手
黑151想逃
以下進行都已經無關勝負了.無解說.
第一譜三三的登場
第二譜擋的方向
黑7的長和9位的飛是正確的下法。由於右下角白在目外的位置有子，白將尋機在下面擴張模樣，所以，黑9的飛，是事先考慮到白棋的作戰方針後而進行的。
第三譜雙方的作戰
白棋最初佔據目外、黑棋小目掛之際，就可以預見到白14、16以下的大模樣作戰。
第四譜中原的攻防
第六譜白的期待黑的期待黑31試應手。
第八譜中腹的戰鬥
黑37再次一間跳，黑多少有了安全感。
第九譜黑的治孤
白48分斷黑棋，白50猛攻。
黑51、53纏繞白棋尋求治孤的調子。
像木谷先生這樣的人是不可能讓你如此輕鬆愉快的，白54先手便宜之後白56，儘管每手棋都是必然的，還是形成有趣的變化。
第一譜新的佈局（1~6）
黑7、9壓長。這是從活用三連星、擴展模樣的趣向出發的，從今天的角度看，則稍嫌單調。
所以，白10點三三，完全成爲另外一盤棋。由於有了白10，白方也大可一戰。
第三譜必然的進行（11~14）
第四譜急戰（15~33）
第五譜“氣合”上的激烈衝突（34~49）
結果，到黑49在右邊留下了大劫，無論對黑白來說，都很可怕。但是，如果不這樣下的話，形勢就要落後，所以雖然可怕，但也沒有辦法。
可以說是情勢所迫吧,白60、黑61，形成極大的轉換。
黑63，又展開了新的激戰。
第八譜大亂戰（74~100）
因此，黑也77、79尋求步調，一邊瞄着上邊的白棋，一邊破掉左邊的白空，有機會的話，反過來還可將各處的白棋分斷後進行攻擊，顯示出黑棋的氣勢。這是何等規模的大亂戰呀！雙方各處都有弱棋，掀起了軒然大波。
第九譜激戰接着激戰（101~124）
白110，保證了以後白116成爲先手，位黑121斷時白122、124的活棋作了準備。
但就在白110圍空的這一瞬間，黑111激烈異常，顯示出久保鬆先生的強大怪力。
第十譜又是轉換（125~151）
黑131斷，在此開始了激戰。
綜上所述，本譜的進行雖然複雜，卻也是必然的，最後又形成了大轉換。
第十一譜棋的靈活應用問題（152~182）左下角的白一子變得孤單了，所以白152守了一着。但是，這並不是單純的防守，將來還瞄着白162、164的反擊手段。
白從184開始治孤。
對黑185，白186、188用劫來頑強抵抗，也只能如此了，看不到還可以從什麼地方找出眼位來。大劫開始了，結果是，上邊的白大棋被吃，白劫勝吃掉左邊的黑棋，又形成了大轉換。
第十三、十四譜激戰結束（第十三譜207~258）
少見的大激戰結束了。嗯，重新點一下目，多半是白棋贏的樣子。因此，白142不再打劫。
這是一盤戰鬥非常激烈的棋。
（第十四譜259~304）
白8的二間高夾，在現代是基本定式，但是在當時卻不是一般的下法。
白12反打的這一手，在今天已經成爲非常普通的着法，到黑17爲止告一段落，結果形成白方有利的定式。但是，非常有趣的是，當時卻都認爲是白棋不好。就我而言，我是從最開始就一直認爲是白棋好的……就像這個例子一樣，定式是隨時代的變化而變化的。定式也可以發展，即使是同一型，也有可能有完全相反的評價。這裏，就眼前的局面而言，讓我們來看一看一個非常有趣的變化。
由於黑25守了一手，白26封鎖，構成了攻擊的態勢，異常激烈的戰鬥開始了。
因此，白也62位長一手，讓黑棋於63位打吃後，白64長，這是行棋的步調。雙方都以最佳的次序進行整形。
所以儘管痛苦，黑69只能忍耐，到黑71爲止，白的四子棋筋被黑棋成功的吃掉。但是，被吃掉四子棋筋的白棋是否很痛苦？好像並非如此。白將四子作爲棄子加以利用，可以從外側收氣。不管怎麼說，到黑71爲止，這場大激戰暫告一段落。
首先，對白80，黑81的侵入是當然的一手。如果這裏全成白空的話黑棋是無法忍受的。
這裏，白82是苦心的一手。現在的話黑將在85立下，這時，白86下在右邊，尋求行棋的步調。
戰鬥從中央開始波及到上邊。這一帶雖然是白棋厚實的地方，但到底能成多少是空將是勝負的分水嶺。
黑1切斷之後，黑3。黑3這手棋實際上非常妙，它是雁金先生具有強大力量的證明。
結果，白棋將右上角的三子棄掉，佔到了白6位，黑7之後，局部而言黑獲利不小。
所以，黑9守右上角的實空，待白10之後，黑11從這邊進入白模樣進行作戰。
第一譜黑貼四目半（1~6）
第二譜定式的今昔（7~14）
第三譜平穩的進行（15~22）
白棋也於24位靠，不按黑棋的意圖行事。黑25以下形成激戰。但是，這對黑白雙方來說，這都是不得已而爲之的事情，精神上都作好了激戰的準備—局面將趨向複雜化。
第五譜局面緊迫（44~55）白44，尋求行棋的步調。
白44，尋求行棋的步調。讓黑走45之後，白46安定，是這個局面行棋的調子，待黑47長出後，白棋走到48位的扳。至此爲止，白棋的下法還是可以的，但下一手白50…
白50稍稍有些過分了。當然，白50這手棋，含有一邊纏繞着黑棋右上方、一邊補掉左方白棋斷點的意思，但從結果上看，這手棋惹火了高川先生。
第六譜右上角的戰鬥（56~71）由於黑棋在中央左上方取得了戰果，現在白棋在右上角方面不能不積極主動一些了。
第七譜非常事態（72~74）
黑103、105連下兩手，大劫終於消解了。白104的粘雖然取得了很大的戰果，但黑105這手棋也有五十目左右的價值，黑棋依然有望。
形勢所迫，白到120爲止吃掉黑八子，黑也走到121位給右下角的白四子以致命一擊。這時了不得的大轉換，雖然變成了極細的棋，局面依然是黑棋稍稍有望。
白124的斷入是瞄着中央的味道。黑權於125位應了一手之後，走127位鞏固下邊。
到白140爲止，白棋破掉中央，黑141守住左下角，局面逐漸進入了大官子階段。
第十一譜細棋（142~200）
對白142，黑143。白146，黑147。雖然很細，不過黑稍好。
反過來，中央開花提子的黑五子被吃掉。但是黑方也還以顏色，從159到165、167，破掉白空。
但是，對白來說，並不是沒有看到黑169的應手，白174位斷，先手便宜一下，這將有利於後面的官子。
白200之後，盤面越來越細，是半目勝負的局面。
第十二譜半目的明暗（201~244）現代圍棋由於時間限制的關係，官子階段會出現一般性的錯誤。進入本譜之後，雙方都有下錯的地方，喪失了決定半目勝負的機會。
黑1，2後5大飛守角是當是對局時的一種心情。對此，我用兩三三是心理戰。劉小光的棋風是力戰型，但經常會用力過猛，因此我採用慢慢等待的戰術。
對於黑兩個大飛守角，白小心翼翼地於6位分投擺一個拆二。
劉小光的棋風就是不甘心平穩。白18有意給黑棋挑起戰鬥的機會，黑馬上就19飛過來。這一作戰誰有利暫且不評論，但白棋有意給黑棋製造這種可能，黑是否有上當的感覺呢？白20跨斷是必然的反擊，以下至26長是雙方必然的進行。這裏有兩個變化可以加以說明。
實戰對於黑25的尖，白26長是絕對的，任何在下面的應法都將被黑順勢借勁。可以得出這樣的結論：譜中25和26是雙方各得其一的急所。
白34打入至黑43尖大至如此。現在由於黑上面一塊大棋已富有彈性，所以黑35以下也就不怕讓白下厚了。前面曾經提到過，黑右上角的配合存在着一些缺陷。實戰白44靠入，但這是欠考慮的一手棋。這手應改在角上碰，變化如參考圖（變化1，2）
實戰黑45尖渡退讓，使白的預定計劃落空，白頓感乏味。
實戰的白棋實在是出於無奈，但在白48斷後白50，52仍執迷不悟。這裏白已沒有再下棋的必要，應保留將來在右邊下子時的其他種種利用。
白52打吃時，黑53反擊當然。這裏如老實的接上就太委屈了。接下來黑55是絕好的劫材，對此白再找劫材就要費一翻功夫了。因爲這個劫對黑大局無關，白在打劫過程中絕不能有損在先。白58碰是預定對付下邊黑模樣的手段，黑59扳應正確。緊張激烈的中盤戰即將到來。
對於白提劫，黑61是靠還是上一路長找劫材稍稍有些爲難。這些地方專業棋手一般不肯輕易定型的，但現在是打劫沒辦法只能作出選擇。
爲了防止白棋開劫，黑67先打重白棋再69虎補要優於在69位單補。這樣右上角就告一段落，白脫先在右下角70位長。
實戰還是應該再81說長這手棋，這是一步很嚴重的緩手，它有幾大缺點：1，下了一手之後白六子發而變輕了；2，現在這裏不是要緊的地方，這裏要下子的話也應該直接分斷總攻。現在局面的焦點是在下邊的黑模樣。
白82是必要的次序預防上面六子被吃時來不及。接下來白84深深地打入是經過形勢判斷後所出的勝負手。前面已經過去的幾個戰役白棋都有一些疑問，而黑都應對自如，可以說黑棋取得了一定的優勢。黑在這個關鍵時刻下了81的緩手，給白棋一個搶先動手的機會。白84打入可以說是很好地把握了這個轉瞬即逝的機會。
黑101，103，105可以說是必然之着，白106尖順勢吃掉黑兩子獲利極大。
以下至130白巧妙活棋，黑官子也大損，過程中白124，128可先手做出一隻眼心情真是舒暢之極。白棋在順勢吃掉黑邊上兩子，又將黑模樣徹底破壞。還就地取得安定，白已取得較大優勢。
黑131，133，135大規模地吞吃白六子，同時寄希望於將來對白大龍攻擊獲取一些便宜。白136拆二，當然的大場。黑137以下對白大龍進行攻擊，以最後一爭勝負，無奈白龍實在太大，黑難以收到大的效果。
黑141可謂寄最後希望，白142以下不甘示弱，144爬過至148又狠狠地撈了一把。如此一來，黑如不吃掉白棋已無法爭勝負了。
白170反扳是必然的手法。黑171，173打下來，白174，176從上面壓過來，黑177爬一手後179團，白180以下至190形成轉換，黑吃住白上面數子，白扳渡也有一定收穫中央數子被吃,但黑鬚收氣，白損失較小。白勝勢不可動搖。
黑11佈下"中國流",注重速度.白12有變化.
已有兩局在手,開局儘可能採取平穩的下法.白12分投是準備打持久戰的策略.
黑15的正確下法應如變化2
黑15也行,這樣黑17就應如變化2
實戰爲什麼黑17不好呢?
白20飛起,出頭肯定搶在黑前面了.
實戰白24,黑難受之極.
實戰黑25是無奈的一手
白26挖打後,28冷靜的接,這一來白棋變厚,而黑棋變薄.如此出入非常之大.聶衛平在短短的23手之內竟出現三次錯誤,可以想象這局棋他的狀態可能存在着問題.
白32飛佔得制高點,白全局順風滿帆.黑下一手又有問題請參見下面幾個變化
實戰黑33的跳頗感意外,在中央如此緊急的情況下突然脫離主戰場,實在是意義不明.
白34飛功強烈!
黑35開拆,白36繼續飛罩是預定作戰方針.
黑37貼後,39拐是不可錯過的急所,39這一點如被白壓到,黑應收頗爲困難.
黑41跳是本形,這裏白棋先手將黑封鎖,爭得42拆邊的絕好點,形成相當規模的模樣,可以看出當初白33跳出是多麼不妥.如果能搶先佔領42位大場,現在即使遭到白棋猛攻,由於黑在變上游椅子等待,白棋的外勢發揮不了大的威力.
黑45單長,白46單關守角成好形,顯示44,46兩手棋的優越性:44尖一手兼顧角地,46又順勢守邊,可以認爲白44尖是我在本局非常自豪的一手.
黑47不可省,白悠悠的48拆二.佈局至此白得益不少.
白50託角是現在局面的一個大場.因爲考慮到形勢有利白棋沒有選擇繼續擴張自身模樣與黑對圍的戰法,而是選擇了互相破空的簡明下法.這裏黑有幾種選擇
這裏有變化
至58拆二，黑33成爲廢子，白好。
實戰黑61只能如此
實戰白62好手。爲什麼說白62是好手呢？現在局面白劫材有利，這一點在實戰中可以看到。另外黑如要封鎖白棋，白棋有下圖更好的活法。
實戰63黑大致如此
白64，66，68利用打劫順勢佔得不少便宜。
實戰黑69打吃不得已
白70開劫必然
遇劫先提是圍棋格言
順當的劫材
劫材不利，只好忍耐
被迫再忍
白82，84出頭，白獲得大優勢
實戰白86失去良機
89沖斷是強手！
白92最強手，黑93冷靜
白94只能貼這裏黑有機會
實戰黑95失機
黑該保留下圖的變化
白98好手，黑肯定忽略了這手！
黑99挑起最後的戰鬥
白將自己連在一起是安全之策
黑能求變嗎？
實戰黑無奈的選擇
後手做活，等待衝擊白的薄味
大極！
黑抓住最後機會
如何對白強攻，是黑的難題，也是黑的最後機會。
黑121，123從上面壓迫，然後125點刺中央發動攻勢，是絕對的進行。
白大龍要死！怎樣脫險呢？
無奈的一手
133以下先做準備，意在加強自身。
至此是必然的進行
141，143隨手！
白不但味道變好，還得到144的先手打。黑外圍反而變薄。
141至148毫無意義的交換後，黑再回手149的預定下法。
妙手！這是唯一的手段
被黑識破，黑155強手，白仍危險
白158尋求與下邊的聯絡
急所！白棋非常危險
160求活，黑在這裏下錯了
實戰黑161敗着
白164要求聯絡，白轉危爲安
黑167玉碎的下法
無奈的讓步
黑179，181順勢獲利，然後183破眼
這是白的生死劫，白不敢怠慢
黑白都沒合適的劫材，209只有找損劫
也是沒辦法的損劫
黑221不是劫，白222消劫。
偏偏又出事
實戰白224莫名其妙！
黑沒劫材了！
最後的抵抗
常用手筋，黑難以繼續
現在二連星非常流行，無論黑白都用。從很早以前圍棋有“座子”，發展到走小目、三三、目外、高目、星等等起手，現在幾乎又回到了“座子”時代，只是這個“座子”由對角變成了平行而已。從現在的大賽棋譜中來看，黑白均二連星的比例之高，真是難以想象。
實戰白8在裏面掛角，這顯然是林海峯有備而來的戰法，是一種破壞對方意圖的對局心理。
黑9尖頂至15大致是雙方必然的進行。
白16有幾種出頭的方法，實戰的下法速度較快，是一種正確的下法。
對此，白18的掛角方向正確，要避免在一開局就有兩塊弱棋，白18是不宜再在19位的方向掛角了。
黑19小飛是我喜愛的一種配置，這裏的配置是指19與17的配合關係，白20飛後黑則可以脫先他投。
白24飛有一定的疑問，這兩手棋交換黑已得利。
實戰對局當時受對方前面24飛的心理影響，白32粘後落下的竟是黑33。現在回憶起來已搞不清楚對局時是怎麼會想下在這裏的。這手棋只是看起來形狀不錯，但實際效率太低。
實戰白34是好手。由於白中央較厚，黑無良策。
實戰黑9經過一些時間的考慮，只能二路飛忍耐，這裏的幾手交換白獲取一定的利益。
白40、42輕靈作戰，全局白有利。
白56飛入嚴厲，白優勢。
實戰林海峯對黑57這手貼竟然想也不想就走白58退應一手。專業棋手面對這一類在裏面貼與外面長交換的損棋是非常歡迎的。正因爲這一點，導致白58沒有去想爭取更有利的結果。
黑59靠，黑在這裏度過了一個難關。黑在佈局階段下得非常差，似乎完全沒有進入狀態。現在白失去良機，被黑僥倖度過難關。
黑61擋時是中午打掛前近10分鐘，林海峯一直在嘆氣，遲遲沒有落子。就這樣中午打掛的時間到了。
實戰白棋一直在後悔，可是考慮再三也未能發現好的辦法。在這種心理影響下，又下出了白66刺的惡手。
由於白70的失誤，當黑73時，白改變作戰方針，白74強硬地擋。對此，黑75、77、79分斷白棋，引入一場黑事先設計的作戰，無論如何是黑棋所歡迎的。
白80長是必然的應法。
無奈白還是隻能84顧中央三子而棄邊上78一子，畢竟中央和邊上尚有借用。
白88跳，黑89接，白90圍空，希望將損失的程度儘可能縮小。
對此，黑93尖毫不手軟，一方面仍然瞄着“擠”的手段，同時還兼顧白94打入的襲擊手段。
果然，白94打入！可是黑在93時已有所防備，黑95尖應後，白難有所作爲。
白96尖出，黑97、99渡過，白收穫不大。
由於中央的擠仍然存在，白100靠需要兼顧。從這一帶白72穿開始的作戰白大失敗，全局黑優勢確立。此後，是黑棋如何能將所取得的優勢一直持續下去的問題。
黑101、103完全聯絡，對此，白104防斷仍不可省略，同時黑也爭得前面所提到得另一手棋，黑105扳。至此，黑可謂是順風滿帆地進行。
實戰白110擋角非常大。
黑115全部連回，白仍無良策。如此看來，白114的損是明顯的。
黑127、129安全運轉，白收穫甚微。
黑131先在上邊尖頂定形，是黑棋的先手權利，黑135先扳一下約可便宜一目。
通過這一系列的交換，黑再回手137退的大官子，我已確信這盤棋已經取得了勝利。
白138飛時，黑139跨是常用的手法，如此可獲得先手。
黑145飛刺是想將來吃白左邊的兩子不用收氣，另外的作用是與白下邊的三子聯絡有關。
白146接不得已。
黑149靠出反擊，盤面上的距離進一步拉大了。
白150挖看似手筋，實際上毫無作用。黑151、153簡單地進行，白即無後續手段。
實戰白158是爲了防止黑擠斷。
對此，黑159吃住三子收穫不小。
白164仍要渡過，由黑開始先手收官。實際上早在前面，黑在左邊的81衝時，白82一擋，黑83虎的勝着一出，黑便已取得了優勢。在那之後，白棋令人吃驚地沒有作任何一爭勝負的舉動，一直持續到黑在右上角125挖，黑便宣告勝定。進入此刻，黑棋的勝利就更加確實了。
黑165並是官子好手，白166退無奈。
黑再一路先手至175衝吃兩子，爭得這手最後的大官子。以下進入小官子階段，白大敗的局勢已定，官子的解釋從略。
比賽於上午10時許開始。經過猜先，我幸運地猜得黑棋。
隨着裁判長宣佈比賽開始，我投下一顆星，然後構成我最得意的3、5守角，一場牽動世界棋壇的比賽就此拉開了序幕。
實戰經過前面的一系列分析，可以得出白12長進角是破壞黑預想圖的正確選擇，以下演變成另一種複雜的定式。
白22扳後是定式的繼續，在以後的實戰進程中可以看出，小林對這裏的變化掌握得更爲透徹。
白26擋，以下白棋的下法非常精彩。
黑27擋收氣是必然的。
實戰實戰黑31單接，明顯被利，問題是這裏的事情還未就此結束。
白32尖好手！黑33非點眼不可。
白34扳後36跳都是相關聯的手法。實戰時由於對白32以下的手段估計不足，才導致黑31沒有過多地考慮應變，待白32以下的手段弈出，爲時已晚。這是平時對定式研究不夠透徹所造成的惡果！
實戰受優勢意識的影響，白44即是緩手的第一步。
實戰大約15分鐘後，我選擇了黑59。
對於黑59，白60拆三可以說是落子如飛。這一類的地方各得其一是常識性的，這一手拆二可以認爲必然，只有當黑從無憂角方向攔時，白棋纔要費一些時間考慮是拆二還是拆三。那就要視局面的情況而定了。
白64貼是必然的要點，黑65、67輕跳，是我的預定計劃。有了這兩手，白棋中央的模樣就無形中受到了影響。
白68託後70扳也是連貫的思路。這裏的着法似乎都在雙方的預料之中。
實戰白74打後76是輕靈的下法。
白76後，78二間大跳是相關連的思路。這手棋一方面擴張模樣，同時又兼顧右邊的白棋，是很好的一手。由於黑在左下的定式作戰中受損失，現在的局面仍是白有利之勢。
實戰對黑85，小林苦思良久，心情一定很壞，大約過了10多分鐘，白無奈只能選擇86的飛。
實戰白88又是無奈的抵抗辦法。
黑93整形，黑大獲成功。
白94飛時，黑95是緩手。這手棋的意義是以後97位虎是先手。實際上黑大可不必如此，黑只要接在99位尖頂或繼續將大龍往外出頭，白就已經沒有辦法了。黑95退後，白96刺是急所，接下來黑97虎、99尖頂都是預定計劃。
白40頂正確。此時，關鍵是黑棋如何處理這條大龍。從全局的實空來看，黑要優於白很多。如果白不能在攻擊中獲取很大利益，白全局將呈敗勢。
經過了數手的交換之後，黑仍需115跳出，黑棋眼形變薄，明顯虧損。
實戰也許在此時，小林光一形勢判斷出現失誤，白120飛封緩手。
黑121立下後留有打劫渡的手段，黑再125飛整形，黑棋大龍基本脫離危險，黑又重新確立了優勢。白120真是一着不慎就錯失了良機！
白126衝發動攻勢，可惜現在攻擊力已經太弱了。
黑131飛出，然後再133、135做眼，至此，白棋的攻擊以不成功而告一段落。
接下來白138最大，在拆邊的同時還瞄着黑角的薄味。此時的形勢雖說對黑稍有利，但離最後的勝利，還有很長的路要踏踏實實地走。
實戰白140靠入是預定計劃，但從結果看並不如意，可以認爲是使局面快速走向失敗的一個因素。
實戰黑143頂是解圍的好手，白144只能如此，黑145得以上扳，可望形成轉換。
白146既然退一手，黑147當然要扳下，問題是白棋能否既活角又兼攻黑棋。事實上，要達到這一目的相當困難。黑147扳後149虎正確，白150立下，兼顧角上成活棋，是必然的一手。
通過黑151與白152的交換後，現在黑153、155扳接時機恰到好處。
白156、158扳接後，雖能160先手扳一下，比較舒暢，但獲利並不大，黑順勢得以161虎整形。
白162後手活棋，黑163本身官子價值不小，同時徹底安定。這一戰役下來，白大致破掉了黑約十目以上的角空，黑則徹底破壞白在中央的成空潛力，白中央反呈薄形，肯定得不償失。至此，黑棋的優勢擴大。
白164虎是盤上最大官子，黑165長入對黑大龍做活起作用，也有好處。
白166先衝再168擠是必要的正確次序，當然，白後手吃兩子，對黑的影響不大。
黑有了165、171兩手後，大龍無形中變得安全，黑就可大膽地在173斷了。
黑175與白176都是必然的進行。
實戰黑191，大惡手！這是大可不必的一手棋。
白192最強抵抗，有了這一手，黑棋做眼將受影響，這是黑棋失誤的後果所在。
更爲嚴重的是：直到白196挖時，我才突然發現這裏有誤算，不禁大吃一驚，很難描繪當時的心情有多壞。本來已經幾乎到手的“富士通杯”，難道會就此溜走嗎？如果真是這樣，就太遺憾了！
實戰在前面黑199下出妙手之後，由於讀秒的原因，黑201立即出現惡手。這一手使已經看到勝利曙光的局面瞬間又退回到前途不明的境地。
黑203、205是必然的手法。
白206靠出正確。
現在由於黑三子被吃損失較大，黑單純地活棋感覺上實空將不夠，這一點在對局中已意識到。如何在活棋前撈取一些便宜，這將直接影響最後的勝負。所幸的是，我及時發現了白棋的弱點，弈出黑207、209兩步關聯的勝着。
實戰對局當時由於受緊張氣氛的影響，我確實沒有認爲現在形勢是黑優，只是儘可能地按最佳方案進行。局後經仔細研究，確認進行至實戰黑213，黑已勝定。
實戰白214後同樣形成打劫，所不同的是黑在打劫過程中先手225衝，與白226交換後黑大龍已經先手活。這樣一來，左邊成爲黑棋無憂劫，黑231可以隨意找劫。
黑233吃住四子，然後237大龍活出，差距便拉大了。至此，也便宣告“富士通杯”賽冠軍即將產生。
黑96也是緊氣的手筋。
黑122攔當然，米藏鬥志不衰。
棋盤的右上角被黑囫圇吞下，按說米藏差不多該知足了，但他卻象一個病入膏肓的賭棍，錢贏得越多越不肯罷手。局勢顯然對白不利，只見丈和伸手拿過刀形小菸斗，點着後深吸一口，在徐徐升起的煙幕中，一個攻擊下面黑棋的計劃形成了。
黑154強烈。
黑156、158被徵吃。
“喂，老米！完了吧。這回可麻煩了！”如果有人這樣說，米藏肯定會嗤之以鼻：“你還沒看到真正的手段呢！”見到黑160後立刻就會明白他的道理了。
黑162是俗筋，毫無疑問，應先在天元撲。
由於黑162的長，白騰出手來，白163以下棄掉了中央的二子。請仔細看一下黑提掉二子後的棋形，黑162完全沒有必要。
丈和絕對不會放過這樣的機會。白167、169先手打吃好，中央的一團白子差不多安定下來。
白171扳出，白棋陣營頓時有了起色。所有這一切，都是由於米藏喪失警惕而走了162的緩着。
白179大極。這一手不僅大，還瞄着提掉二子後的黑大塊棋。
黑180、182令人感到黑要置白棋於死地而後快的凜然殺氣。
激戰二百多着，黑206終於開始了事關白棋大塊棋命運的大劫爭。
結果白223粘劫。這時的局面雖然微細，但仍應看做黑稍好。
不過，白棋巧妙地犧牲上邊的二子後，自然而然地得到先手229位的立再233、235渡過。相撲中有句話，叫“腳上長眼”。丈和正是如此。從表面上看，米藏的強大攻勢徹底擊跨了丈和的營壘，但實際上丈和沉着頑強地搶佔一個又一個要點，抓住每個扭轉局面的機會。
黑96也是緊氣的手筋。
黑122攔當然，米藏鬥志不衰。
棋盤的右上角被黑囫圇吞下，按說米藏差不多該知足了，但他卻象一個病入膏肓的賭棍，錢贏得越多越不肯罷手。局勢顯然對白不利，只見丈和伸手拿過刀形小菸斗，點着後深吸一口，在徐徐升起的煙幕中，一個攻擊下面黑棋的計劃形成了。
黑154強烈。
黑156、158被徵吃。
“喂，老米！完了吧。這回可麻煩了！”如果有人這樣說，米藏肯定會嗤之以鼻：“你還沒看到真正的手段呢！”見到黑160後立刻就會明白他的道理了。
黑162是俗筋，毫無疑問，應先在天元撲。
由於黑162的長，白騰出手來，白163以下棄掉了中央的二子。請仔細看一下黑提掉二子後的棋形，黑162完全沒有必要。
丈和絕對不會放過這樣的機會。白167、169先手打吃好，中央的一團白子差不多安定下來。
白171扳出，白棋陣營頓時有了起色。所有這一切，都是由於米藏喪失警惕而走了162的緩着。
白179大極。這一手不僅大，還瞄着提掉二子後的黑大塊棋。
黑180、182令人感到黑要置白棋於死地而後快的凜然殺氣。
激戰二百多着，黑206終於開始了事關白棋大塊棋命運的大劫爭。
結果白223粘劫。這時的局面雖然微細，但仍應看做黑稍好。
不過，白棋巧妙地犧牲上邊的二子後，自然而然地得到先手229位的立再233、235渡過。相撲中有句話，叫“腳上長眼”。丈和正是如此。從表面上看，米藏的強大攻勢徹底擊跨了丈和的營壘，但實際上丈和沉着頑強地搶佔一個又一個要點，抓住每個扭轉局面的機會。
李世石只用了三十秒，落下了他的第一顆黑子，將掀開歷史新的一頁的人機大戰開始了。
李世石很快就夾在了9位，似乎準備了什麼。
雖然很多棋手已經發現局面似乎並沒有想像中的那麼樂觀，但是對局室裡的李世石還是非常輕鬆的，15和17基本上沒有用什麼時間。
但是當白棋18夾擊的時候，李世石猶豫了，開局以來第一次，李世石的手離開了棋盒，左手的手指輕輕的壓在自己的嘴上，右手的手指則不停的敲打自己的腿，似乎他已經發現形勢並沒有預想的好。當一切不如預期時，人的心理難免會有波動。
但是，當白棋24刺的時候，李世石的速度慢了下來，似乎發現了什麼，向後靠了靠，嘆了口氣，神情明顯沒有幾步棋以前那麼輕鬆了。
黑棋31飛繼續試探白棋，“敢擋嗎”?
相對於開局，此時的李世石每步棋都在思考，已經看不到開局時的連續落子了。
白棋44跳出必然，因為已經有了42的尖，中間兩顆黑子的價值已經不如之前大了。
48交換過後，白棋50跳，黑棋開始對白棋整塊大龍施加壓力，51飛凶狠。
黑棋69很無奈，
之後白棋70必然。
當李世石將77下在棋盤上的時候，他搖了搖頭，不太滿意的樣子，黑棋的局面確實不太樂觀。下完這步棋，李世石本次比賽第一次出去抽煙了，這也給了我們這些裁判一個上廁所的時間。
李世石回來後，很快的在79位掛角。
既然白棋80自補，黑棋81雙飛燕必然。
經過7分鐘的長考，李世石終於下了黑103，
隨著時間的推移，勝負已經變的很明朗了，雖然黑棋輸的並不多，但是小敗已經在所難免。
181的時候，李世石嘴裡說了一些什麼，因為說的是韓語，很抱歉不能告訴大家，但我想，應該還是對本局發揮的不滿意吧。
勝本：關西棋界一片不振的低迷狀況中，就屬山城九段還能大事表現。他打入名人戰、本因坊戰循環圈，連其他棋賽也幾乎進入本戰。
勝本：特別是本因坊戰，本局雖然輸給林九段，後面卻五連勝，僅剩的對阪田名譽本因坊之戰，若勝就可繼去年成爲連續兩年的挑戰者。就算敗北，而趙碁聖能夠贏王立誠的話，也還有同率加賽的機會。連續兩年出來挑戰的困難度，恐怕高於衛冕頭銜吧。
勝本：黑13外碰的定石罕見喔。林：是的。不過，前幾天我也用過完全相同的佈局。
勝本：故，此際黑23扳只此一手。
（28—29）-重點1：應該重視勢力勝本：白棋從28位侵削。黑棋自然沒有照應的道理，黑29的反撥是當然的。白棋不曉得會採取什麼樣的戰略？
林：我認爲已經有點落後，故白32加快腳步。
林：黑棋用33修理白棋手拔之過。勝本：黑35之後，白棋要怎麼處理呢？大概有五、六種辦法，何者最佳呢？
林：反正，擋住無趣，故用白38、40修理黑手拔之過。
勝本：白棋在右上下了好幾手，黑棋則一直在下方着手，雙方有互逞意氣的意味。
（47）-遠攻林：因爲沒有找到好的攻白的辦法，故黑於47飛壓，意圖遠攻。
林：白48爲形，就地臥倒，窺黑動向。
林：故，白50先使這塊棋形開暢。
勝本：白52的打入爲苦心之着。林：打入的用意不在於攻擊黑棋，而是想落實左邊白棋的根據地而安定下來。
勝本：故，黑於61位扳出。如此，白62切斷只此一手。
勝本：白下到2的時點，可以看出白棋在上邊表現精彩。演變至此，左上中央白棋截斷黑一子，確實變得很厚。林：是啊！我認爲下到這個階段，白棋可能變得不錯了。
勝本：雖然這樣，白4、6還是先謀安全再說。
勝本：白12切斷，這次輪到黑棋要處理上邊，要怎麼着呢？然而，在混戰之中，也有必要計算雙方的地。下邊黑地大致上可視爲50目弱。黑棋就只有這塊地而已，別的地方不像能成地的樣子。
林：49位的斷點被黑先手預防，又守住上邊，黑棋等於連續下到兩手棋。又，黑51此爲正着吧。
勝本：被黑57先手扳到，白棋已經渡不過去。
（163—170）-大騷動勝本：白70相當高明，黑棋漏算這手棋嗎？林：不，沒有這回事，當然看到的。因爲中央要做眼，不得不下黑65、67。此一演變在細算之內吧。
勝本：突破下邊黑地時，我認爲黑棋損失甚大，大概可以投子了，但沒想到黑棋還這麼冷靜。後面，黑棋如獅子奮迅，急起直追，弄得白棋一付輸棋的氣氛。
勝本：目前，第一線的頭銜擁有者，也就是所謂的“超一流”棋士，儘管棋風各有不同，但有一點是共通的。就是“終盤強”。林先生之外，大竹先生、阪田先生、藤澤先生，技術都在青年棋士之上，特別是好局領先到底這一件事。
勝本：從頭一直注意到這個劫爭的。両位對局者都相當注意雙方的劫材，交換的損益等等。下到這裏，黑白雙方都已經進入讀秒。
（211—213）-着魔了林：黑13變成敗着。
勝本：終盤被讀秒也絕對不會出錯的山城九段，在此時宛如“着魔”一般。白16提，出現終盤的大逆轉。白16、黑17的交換，當然是黑方大便宜，怎麼會逆轉呢？——
佈局篇黑1,3是對角小目的佈局.白4下在三三,可以感受到現代棋的氣息.白2,4也置於對角,但和對角小目不同,不是對稱形.
通過前面的討論可以得知,白在左邊引起急戰,不是賢明之策.基於這一判斷,白8分投.這一手意在使局面悠然發展,因白意識到黑還需要貼目.但是,萬無一失之手,往往也是難以取勝之手,這一手究竟如何,很難判斷.
黑11拆時,白12絕對.黑11可稱之爲命令手.黑9,白10的交換,是黑的趣向.白14之點,不能讓黑佔去.黑15尖,靜觀局面的動靜,是相當穩重的好手.
白16持先出頭的態度.這時便可明白,說黑15尖是穩重的好手的意義.這是因爲,黑15一手限制了白企圖從上方對右上角黑的小目施展的種種手段.白18,20取聯絡的手法味雖不好,但因目前黑沒有嚴厲的手段,白才這樣走.譜着的黑17如果脫先----
白38之後,白40組織黑棋渡過,當然.黑41之後,黑白雙方相互糾纏,行棋至中腹.黑49扳,基本上安定了.與此同時,白50提,白也無不滿.
黑59,當然.一旦這裏被嚴實封住就不好了.白64不得已,白並不願這樣走.有了黑63,67,前面走的黑51就發揮作用了,因爲黑已經對下邊的白棋造成了威脅.白68是大緩手,黑69扳,白形不象樣了.
白70相當難受,是不得已之着.而且,以後還遭到了黑棋的強烈攻擊.左下角,白72點是手筋.白棋希望利用黑的應手,先手補強左邊.因此,黑73是當然之着.使黑凹進去後,白76補,左邊的白棋安定了.
黑77斷.白78之後,黑79扳打,是強烈的攻擊.白只好在80位提,黑81封頭,白陷入了困境.目前的局勢,說黑已成勝局,一點也不過分.
黑先以93,95定形,再在97位補,顯然不合棋理.從這裏也可以看出,黑採取的安全策略.也許黑是算計好了,可以在懸而未決之處,即99位扳.僅以棋理來論善惡,不一定適合實戰.
黑101,白102,雙方按前面已經講過的步驟行棋.黑103提,只此一手.白104打,黑105斷.每一手都在向必然的劫爭發展.
黑107是劫材.在局勢不利的現在,白強硬地下在108位,是當然的措施.白116也同樣,只有用強硬的手段,纔有可能挽回劣勢.但必須意識到,這樣走棋味很糟.
黑119擠,是好手,黑121,123扳粘,黑先手活.這個局部是按黑的步調在發展.黑127怎麼樣?這一手包含着攻擊下方的意圖,但稍有疑問.
黑141的點姑且不論,黑143以下簡單地在此收官怎麼樣?這樣走,消掉了前述的味道,但黑也許認爲這樣更充分.黑151是應引起注意的收官順序.白152之後,黑153扳,正確.譜着的黑147等於收單官,不怎麼樣
由於白得到了148位的尖,已成了相當細的局面.不顧黑155的刺,白強硬地在156位行棋.即使黑在159位斷,白160尖頂可做一隻眼,做活沒有問題.
白先在192,194位收官,再在196位虎.黑197爭奪中腹的分界線.終盤的小摩擦還在繼續.白200把期待已久的二子黑棋握在手中,漸漸成了極細的形勢.前面忘了提及,本局黑要貼四目半.
白224,226是先手官,白230點.黑沒有吃白的手段.黑231,233讓白234渡過,此處的黑空化爲烏有.只要是白棋先走,這就是不可避免的.以後,只剩下一,二目的小官了.
白244逆手一目.同樣是一目棋,逆官子要先收,這是收官的常識.白248隨隨便便地衝,不得了.從下譜可明顯看出,白在這裏失去了逆轉的機會.具體討論將在後面進行.
黑249是爲了延長讀秒的時間.黑251一扳,白252,254只好忙右邊大棋的活路.黑259位被黑先手走到,白太損了.這樣一來,白已沒有勝機.以後的官子,沒什麼可講的.
勝本：林海峯、石田芳夫名人決賽剛完，王座賽石田芳夫又獲得挑戰權，今年日本圍棋界以雙方的死鬥爲最大的話題，林海峯33歲，石田芳夫27歲。
勝本：黑棋普通地7跳，白8飛角之後白10拆二是定石，在實戰屢見。
勝本：我看到白14，馬上懂林海峯的意思，拍手叫好，到底是林海峯，與衆不同。白14是不中黑棋準中國流的圈套，有創意，可與本因坊秀策“幻庵臉紅（？耳赤）之着手”媲美。黑15有屈受之感，但可能沒有更好的着手。
勝本：黑25粘，大多場合都是正着。黑棋不能使白棋簡單安定，因爲白棋手拔了二次，而黑棋必須要攻擊取利，否則划不來。
林：黑29扳擋，則白30虎。
（50）-絕對林：故，白50潛入，不得已。
（56—58）-軟弱林：總而言之，白56並撞不是一着好棋。勝本：本局於11月11日弈出，規定一天弈完。石田芳夫於次日結婚，結婚前一天還要對局，因爲石田芳夫各種比賽一直贏上去，對局數過多，而主辦單位不得不安排結婚前一天，有難言的苦衷。
勝本：本局石田芳夫比平常下得快，可能想到明日的婚禮而心神不定。林海峯在名人決賽雖輸給石田芳夫，但好像忘掉似的，已經恢復平靜的心情。
（72—74）-潛入成功林：白74止，左上邊之折衝告一段落，黑棋潛入成功，且白落後手，白棋遭到大損，形勢稍爲不利。白54與56都有問題，但白棋怎樣下最佳？沒有結論。
勝本：黑87粘，不得已。白88跳出，白棋的侵入工作可以說成功。
勝本：黑91飛碰是倚靠戰術。
（106—107）-回手加補林：白6回手加補，痛苦不堪。勝本：大場很多，白棋落了後手，不是小事。林：黑7阻白之進路是目前的最大棋。
勝本：黑17局後研究很久，也容後說明。
（121—123）-大官子林：黑21、23是逆官子，非常之大。
勝本：黑63比64斷大，是嗎？林：是。
勝本：白68割取一子是目前的最大棋？林：是的，有後手6目之大小。勝本：黑棋無法挽回頹勢。
林：白棋割取右下邊三黑子，完全勝定。勝本：右下邊白空有12目（注：沒包括原來做活時已圍成之目），黑棋所受的打擊很大。
勝本：石田芳夫發現手段很快，給他“人間電腦”的諢號是有其道理的。
白1至白13是古棋中常見的佈局。
黑14後，白5變弱，則白15加強白7；白15後黑8變弱，則黑16加強黑10。避免左右同時出現孤子，以防被對方詩以糾纏攻擊，在當時似乎是一條重要的佈局原則。
實戰白17在古譜中稱爲“逼關制邊”。關是指黑4、14二子，邊當指右邊。對於白17的意義，施襄夏在《弈理指歸》中曾作如下解釋：“六五飛分勢，攻孤籍逼關。”用現代的話說就是：要有效地攻擊黑2的孤子，必須靠攻逼黑4與黑14的單關。
黑28夾與白29交換是好次序。它的作用可以從以後的諸圖中充分顯示出來。
白33、35似乎有俗手之感，但卻非如此不可。
黑36略有爲時已晚之感。
實戰白39退冷靜。黑38與白39的交換，並沒有在角上生出新的手段，故以不下爲好。
實戰因此，黑只能在角上脫先，於46位長。
黑48曲要緊。
白69是與白65相關聯的好手。
至白97，白在下邊和中腹均有所得，從全局實地來看，白已領先甚多，優勢相當明朗。
黑102以下頑強奮戰，無奈白的氣勢太壯，着着逼人，黑只能招架。
黑124破白眼位，但自己的角亦未淨。
黑130非扳下不可，否則猶如等輸。
白131以下雙方應接緊湊，計算嚴密。
黑136扳時，白137打是手筋，使139接成了先手。
黑150靠、152斷，頑強抵抗。
黑168、170不得不將角補淨。
白171如於172位補也是勝勢。但從全局來看，白171飛無疑更爲重要。在這種地方，古代國手是毫不含糊的。
黑172扳，至白178形成轉換。就局部而言，當然是黑棋有利，但白佔到了171和179兩處要點，從而使局面更簡單化，無疑是上策。
黑182進行最後的抵抗。
黑204做活不得已。
白206先手劫勝。勝利已不可動搖。
在勝定的情況下，白繼續追擊，白215以下又挑起新的戰鬥。
白217夾是好手筋。
以下至白223成劫，看來白方對劫勝是有把握的。
對黑264衝，白不應，將劫解消。又成爲轉換。白空雖被破，但殺了黑角，更增加了勝利的果實。（古代高手對局，多是論子行彩，故能多勝絕不少勝。）
到19可以稱爲定式，但是我喜歡黑棋，非常厚實。
白20絕對不能省。
黑39跳了以後，白左右已經無法聯絡了。
白連續下了38、40兩手價值不大的棋，而黑飛到41位，黑好。
白只得棄子。
到53跳，黑優勢。
白62與黑63交換有點痛苦。
黑71鎮，絕好點。
白72斷是全局唯一的頭緒。
實戰白114、116的下法很讓黑放心。
黑117尖衝與白交換兩手以後，再在121位跳，黑好調。
白只有後手兩目做活，非常痛苦。
黑133並很大，增加實地同時威脅白棋眼位。
黑137、139好手，白仍然不能動，只有連回大龍。
王立城非常清楚的知道自己處於逆勢，白136、140都有點過分，如果黑稍微退讓，形勢馬上接近，沒想到本局劉昌赫越戰越勇，一點都不退讓。
黑141靠，好手。
黑虎到145位，黑在這裏反而便宜了。
黑搶到159，全局最大的官子，黑勝定。本局是黑完勝譜。
勝本：前三局林海峯皆輸，已經無路可退。心情是？
（3—4）-換一下氣氛林：沒有什麼，目前已經沒有一定要贏的必勝信念，心理比較輕鬆，沒有什麼壓力……白4目外，我很少弈出，只是換一下氣氛而已。
林：黑31是衆目昭彰的大場。勝本：本屆名人決賽，第一局在東京四谷福田家旅館，第二局在札幌國際大飯店，第三局在東京帝國大飯店舉行，本局是在東京日本棋院下的。
勝本：故，黑63退，白64壓時，黑65扳二子之頭，這是一種形態。
勝本：白66扳出，強烈。白68壓也然，在普通場合黑67、69連長，下邊白棋模樣受到不利影響，一般認爲白損，林海峯不顧這一損失是意圖大攻上邊四黑子。
（72）-頭痛的封手棋勝本：白72大攻。黑73是第一天的封手棋，在這樣複雜的時候去封手是一件非常頭痛的事。一方面要細算上邊的四黑子有沒有活路；另一方面，如果捨棄怎樣？決定捨棄的話下在哪裏？必須要有精密的形勢判斷。
勝本：故林海峯以白86扳，黑87斷，必然。
勝本：不料，黑棋有次譜黑3粘的妙手。
勝本：黑11曲，就是防接不歸而設。
林：結論是黑13拳是正着。
勝本：黑27圍，大概石田芳夫認爲”勝定“。
（148—150）-相當大的腹空勝本：白50擋，想不到白棋圍到這樣大的腹空。
林：黑53有12目之大小。
勝本：地域目數相近，但石田芳夫做夢也沒有想到結果是”和棋白勝“。
林：有人說“白74之劫材，黑棋以75應，白棋稍損”，但局後研究沒有這一回事。
勝本：半目輸贏，但黑棋多半目終局之可能性較大。石田芳夫根本沒想到會輸，但可惜他沒有時間了。
勝本：前三局，總是林海峯先用完時間，但本局所剩時間林海峯比石田芳夫多。林海峯前三局，吃足了時間不夠的苦頭，而變更“時間戰略”，留一點時間在終盤階段使用，後來的第五、六、七局都是這樣。
（注：黑27如果拎劫，白會27爬入，黑如果再提劫讓白先手打一下就損了,故黑不能不應，如此已經打二還一，單片劫差了一手棋。黑提劫時白如果找個劫材再回提，則黑便宜了一枚劫材，照後述說法，黑如果走得正確，白將差一枚劫材）
白8是“千變”的大斜定式。這是攻擊性棋手最喜歡的一種定式。
白16夾嚴厲，但黑實戰選擇了脫先。
白18是白16的後續手段，非常嚴厲。這也是通常黑不能對白16脫先的原因。
白34防守必需。需要提一下：黑角上立下，就活了。
白38是向對方保持壓力的要點。
黑39、41是補黑二間跳的薄味，爲下面黑43的進攻作準備。
黑51至53準備在邊上做活。
黑57至61將白先手分開。現在白也需要做活。
黑67將中腹數子拖出，同時威脅兩邊的白棋。
白70是黑的絕好點，白必須佔據。
白74試應手，已經準備好棄掉。
黑75反抗很自然。如果直接應白74就太老實了。
至白80，必然。白棄四子，在原先的黑角上佔據了一些地盤。這是一個比較公平的轉換。更關鍵的事，黑獲得了非常渴望的先手。
白86不能走在89或90的位置上，因爲這只是幫黑走棋。
黑91和白92交換，白加強自身，黑不便宜，因此黑通常不樂意走91。但是看看黑93至97，就會覺得黑91也是有道理的。
通常感覺可以反擊，比如走下面的黑97的扳，但實際上這樣是不可取的。
白98是白走84時就瞄上的手段。
黑99看上去有點怪，但實際上黑99走100位是很危險的。
白4先手。
黑5必須應。
黑9本以爲是有先手的意思，但實際上使局面對黑而言不必要的困難起來了。
白12、14可以把黑分開。
白18疑問手。
有了白18，可以黑21破白眼位。
現在黑對殺時氣多。算知一定是誤算了。現在白非常困難了。立即開始對殺不是好主意。
黑51、53好手。白現在困難了。
黑１至白８的佈局，與我和胡耀宇在樂百氏杯決賽首局相同，
白１０如在Ａ位跳，黑會在１０位夾，攻擊白６一子，則成另一局棋。
實戰白忽略了黑１５、１７強手。
黑２３亦強手，白出頭很不暢。
爲先手補斷，白２８不得不與２９交換
即使如此，還是遭到黑３１、３３猛攻，白棋頗有點喘不過氣來。
實戰吃住黑４３一子做活，白棋總算緩過氣。
白６４託全局最大。
黑７３至８４雙方必然。
黑89做劫的下法相當頑強。
實戰至１０４形成轉換，黑棋明顯優勢。
黑１０９至１２４的變化白稍佔便宜.
但擋到１２５的大官子，黑優的局勢仍然不變。
實戰被１３５提後，應說是黑棋的勝勢。
但接着丁偉因受時間所迫，連續下出疑問手，導致敗局。
白１７８能先手打還是很愉快。
白１８８勝負手，
被白２０２斷吃四子，形勢逆轉。以下無解說。
勝本：故，黑棋不布中國流而黑5掛左下角，但我知道林海峯很少布中國流。
（13）-不想開拆林：黑13飛是此際最適宜的着手。
（15—17）-舊定石林：故，我選擇黑15扳出導致急戰的策略。黑15之扳出與前黑13之飛掛有關連。
勝本：故，白20粘，只此一手。林：黑21以下在第二次世界大戰之前大爲流行，但最近很少見，其理由可能是導致急戰。勝本：但業餘棋界仍在繼續使用。
林：黑棋取得45之先手利，舒適，白棋不沖斷而白44飛，我反而歡迎。
（47）-有問題林：黑47下碰，有問題——
勝本：林海峯的解說很有意思，黑47下碰不好，白48也下錯，應採用雪崩定石纔對。
林：黑57雖不是先手利，但黑59先手割取一子，也相當之大。
林：白62飛是攻守兼備的急場，中下邊白棋紓解，爲黑棋的大失策。
林：故，白64擋是本手。
勝本：黑69夾是黑61跳下的次一狙襲，你說黑棋弈出很多緩着，但形勢還是黑棋有利，是嗎？林：對，但地域目數相差並不多，成爲細棋之可能性很大。
勝本：白70跳出，黑71追擊，黑棋一切順利進行，白棋的實空只有左上邊與右邊兩地，且還有右上邊與中下邊二塊弱棋；黑棋有右下邊、右上邊與左上邊三地，局面黑棋優勢，這是我的判斷。
（72—74）-敗着林：但局面意外地細微，而白棋馬上弈出敗着，就是白72、74沖斷。勝本：無理？林：不是。勝本：看錯？林：也不是，沒有意思。
勝本：黑87尖是先手利，白棋無法渡過，我知道白棋吃左邊二黑子沒有意思的理由，且黑87之後，還生出黑89以下的大官子……整個左邊黑棋還沒有眼位，但這是遙遠的事，目前白棋是動不出腦筋。
（95）-不知道怎樣下時林：我不知道怎樣攻擊好，而順從”不知道怎樣下時，手拔爲宜“的棋諺而黑95渡過，這是屬逆官子，白棋白白損失14、5目（參照白68手之解說）。
林：黑19之外，可能有更嚴酷的攻擊手法，但形勢有利，堅實地防守比較安全。
林：一時我以爲黑棋崩潰，但後來發現黑33、35之處理手法，而鬆了一口氣。
林：但被白42先手割取二黑子，黑棋損失6、7目棋。勝本：白44、46渡過，也大。林：此時，黑47並撞，過遲。
林：白58、60破中央黑空是沒有辦法，大龍無事則可以獲勝。勝本：王座賽，有16位棋士進入最後預賽，林海峯第一局擊敗小林光一，後再擊敗趙治勳，第三局碰到武宮正樹（注：棋譜標題之第2回合不知是否應爲第3輪）。
勝本：林海峯本局獲勝之後，連續擊敗藤澤秀行、佐藤昌晴與高木祥一，與另一組勝者弈決定挑戰權賽。
勝本：白78以下82圍到不少的中央腹空。林：但黑棋中間之空也相對地增加。勝本：本局白棋貪吃左邊二黑子，而黑棋握住主動權，後來一直走安全路，白棋做出二塊弱棋，但黑棋根本沒有去吃。
日本第５５期本因坊戰七番勝負，王銘琬３比２領先，此局王能否借執黑之利拿下本因坊是爲關鍵。若趙善津將比分扳平，那最後一局就懸了。　　
關鍵之局王仍採用黑１、３、５、７趣向，勇氣可嘉。
實戰黑１１構成好形，黑棋佈局生動。　　
白１６扎釘，然後再１８壓擴張的下法在此時非常必要，因爲不這樣下，白棋實地將不足。　　
白２２注重中央，不能貪吃黑１５一子，接下來雙方均圍繞着這裏做文章。　　
白２４、２６、２８是預定作戰方針。
對此，黑不肯被白在上面滾打，黑３１、３３反擊，其代價是犧牲黑２１一子來換取向中央出頭，看來是正確選擇。
實戰黑３７提一子後白３８的跳就明顯來不及了。也許白３６先不打而在３８位跳是最後機會。　　
黑３９斷打必然。這一帶作戰雙方都不允許有緩手出現，一步緩慢，情況可能就大不同了。
接下來黑４３靠試應手,
對此，白只有於中央４８、５０拔一朵花，
至黑５３頂吃四子，結果白取勢，黑取地，全局意外難分優劣。　　
因爲白先手在握，白５４侵角，當初的黑趣向弱點暴露，尤其是現在白中央開花，將直接影響到此處作戰。
黑５５當然尖封，
實戰黑６３小飛強手，白角頓時出現危機。
因有黑１３，白64斷和66夾均不起作用。
實戰黑８９機敏！
在此弄出些頭緒後９１長出成立。白此時什麼都來不及了，這是白棋失敗的根本原因。　　
但現在中央要緊，變化至１１９形成轉換明顯於白不利。回顧當初，白１０６還是要擋住忍耐。　　
不過，白左邊落後手，被黑１３５以下至１４５右上角活出，白也大敗。以下沒有解說了。
實戰黑16拆二，經黑18與白19交換後，佔到黑20的關，由此可看出，他們對20位的好點極爲重視。
實戰因此，黑26才下決心分斷白棋。但這一下法終屬勉強之着，造成這一困難局面，只能歸罪於黑16的不當。
白33夾至37提，白棋已大體成活形。
白39靠至白45挺頭剛勁有力。白方取得了全局的主動權。
實戰實戰白59靠，
黑64扳兩子頭十分有力，這全是白59不當所致。
黑66扳是強手。
白67時已成騎虎之勢，除斷打別無他策。
黑74飛，好手。除此無法將白封鎖。
至黑78，黑毅然棄去九個子。足有三十目以上的實地，但甩掉了包袱，又換得了壯觀的外勢，且先手在握，局勢大爲改觀。
黑80點角，奪白棋的根據地，相當嚴厲。
以下進行到黑90，雙方大致如此。
白91以攻爲守，態度強硬之極。
實戰實戰黑98長，期望對白棋整體進行攻擊。
白99補強，終於喘了口氣。
黑100雖是嚴厲的一擊，但爲時稍晚。
黑106靠時，白109是這一形態下防斷的唯一手筋。
實戰黑124轉而攻殺左下白棋。這是本局最後的戰場，對黑方來說也是最後的機會。換句話說，如被白棋輕易活出，黑的實空將告不足。
白149、151是唯一的做活方法。
白177以下利用死棋守住角空，同時又使黑今後必須收氣吃白，白的勝利已不可動搖。
第1譜(1—24）-以中央爲目標
對於白8飛，黑9脫先掛左上角，這已不是什麼新鮮的下法了。
黑13可以說是武宮流。下一手如能佔到14位，右上一帶可形成生動的陣形。白14沉着地開拆。至此，黑棋面向中央的志向已非常明確。
白20即使徵子不利也仍然扳出，這樣可得到白24的引徵，多佔了一手棋。
白26佔到實地，但對消中央卻毫無效率。
總之，黑35算是擋住了白棋進入中央的頭。
黑37夾擊，白38點角是預料中的，黑棋又將這個角地拱手讓白佔去，堅持貫徹指向中央的作戰方針。
被48在這一帶搶先着手，局面相當複雜化。
白50反扳不好，黑51立即開始反擊。
黑61以後，一瞬間白棋成爲敗勢。
白棋原來打算加強左邊的兩個白子，結果正相反，這兩子緊貼在黑棋強有力的牆壁上，如同廢子。白棋所得到的是吃掉了左上四個黑子，以及白78長至82扳之後，還可能吃掉黑三子。這樣，雖然增加了左上的白地，但是，本來左上白地就有20目以上，就算再增加20目，也不是什麼了不起的成果。黑棋以左邊強有力的厚壁爲背景，毅然確定下黑69肩衝星位，形成自右邊、經中央到左邊的大宇宙。與此相比，白70以下在左下得到的白地，以及上邊的白地都明顯見小。
形容大模樣的比喻很多，諸如“飛機場”、“巨大的盆地”、“橫綱級的”（相撲的最高等級）等等。總之，當黑棋最後封住白棋從左下向中央的出口之時，就完成了跨越整個棋盤的大模樣。以肩衝星位取勢，因角部得到的地盤較大，在大多場合都是不划算的，但在這盤棋中卻是很有效率的。因此，白棋從88開始捨棄角地，尋求機會突破中央，以此來最後一決勝負。白88再也不能下91位連扳取下邊實地之類的棋了。黑95開始全殲外部的白棋，只要提防氣緊味道不好的弱點，就不會有什麼問題。
白2開始在中央製造麻煩，作最後一搏。黑9、11進行反擊，先撞緊角部白棋的氣。
白棋並不就此罷休，進而白16靠，攪亂局面。
黑17、19全部吃掉左下白角。白18、20也破掉了中央，又白24圍住上邊，似乎白棋已達到目的，但右邊黑地仍然很大，白棋並不能改變勝負情況。
黑１、３、５是曹九段常用的佈局。
黑９夾必然
白２０至黑３５下出了兩個相同的定型很有趣。
黑４１、４３機敏，白２、３２四子頓時顯得薄弱。
黑５５斷嚴厲，黑棋作戰主動。
黑７３吃住五子，黑優勢。
實戰被白８２扳頭形勢逆轉。
白８６、８８連扳相當強硬
黑９７至１０３定型不像好棋，有點俗。
黑１０９如不補，大塊有危險
至１１０，白棋明顯優勢。
黑１１１先點定再１１３點是曹九段劣勢下一種拼命下法。明知黑１１３是後手，白棋反而不知所措，隨後短短數手又讓黑棋再次逆轉，這也是曹九段最強之處。
白１１６至１３０跟着黑１１３走就是上當，被黑１３１靠之後，白才發現自己下的棋完全不是地方
黑149妙手
黑１３３以下實在漂亮！先手吃掉白三子，並把白角壓縮到只有區區５目
再搶到１６１位飛的大棋，黑勝勢不可動搖。本局是曹薰鉉在接觸戰中展示力量的好局。
之後13拐的變化，普遍被職業棋手認為是有一些“軟”，當然這也不是不可接受。
實戰黑棋21選擇了簡單的長，白22貼，下的非常緊湊。
實戰黑棋與白棋達成共識，選擇了外扳，白棋非常舒服的連扳後長出。
黑45飛必然，現在白棋應該長二子頭了吧？
再來看上邊，實戰白棋沒有長二子頭，黑棋也沒有扳二子頭，而是直接47夾入，白棋48立必然。
黑棋無奈的在​​左邊三路爬了兩下，白棋62衝斷好棋。
黑棋67必然，符合棋理上所說的“將棋下到寬的一面”，還威脅到白棋角部的安全。
68與69交換後，白棋繼續經營中間的大空，70的價值非常可觀。
之後的走向依然是白棋選擇中腹的方向，黑棋繼續貫徹先撈後洗的策略，又在右邊獲得了可觀的實地。
白棋96拐必然，黑棋97治孤。
98與99交換後，白棋準備攻擊黑棋中央。在這裡黑白雙方的思想發生了一點分歧。
白棋實戰選擇了在100緩攻，同時也是正常的棋形所在。
至106雙方發生轉換，而此時的勝率也發生了變化，黑棋的勝率達到了56%，也就是說，黑棋認為中央的戰鬥黑棋獲得了成功。但是黑棋所有這些判斷都建立在後來的一步棋上，我們之後會細說。
黑棋成功將白棋右邊尖斷，但是對白棋的死活並沒有什麼影響，周睿羊的判斷是這裡黑棋並不便宜，當然黑棋的選擇跟之後是有一定關係的。
至黑棋133跳，黑方勝率53%。最大的懸念出現了，黑棋133跳的時候，黑棋認為白棋中間和右邊數子已經很難處理了，更準確的說，兩邊可能都要死，這也是黑棋選擇從右邊出頭的主要原因，而白棋也認為局勢艱難。
但是，在白棋136扳的瞬間，勝率開始發生了變化，似乎之前雙方都沒有發現這步棋。
因為白140多了一子，白棋142小尖已經與中腹聯絡了。至此黑棋大敗！這個時候雙方都已經看清楚了形勢，白棋的勝率也飆升至65%。
至168白棋的勝率已經達到了80%。至此黑棋已經沒有機會了。
這是爭奪被稱爲“黃金椅子”的名人戰循環圈的關鍵一局。
白6是抱着慢慢下的態度。
黑19擴展模樣後，黑上下兩個陣勢有“兄弟打架”的味道。
黑27必然。
白42鎮，白棋優勢。
黑67當然吃住白一子。
白80不得不落後手補棋，形勢漸漸變得對黑有利。
白88打入必然，否則實地不足。由於有白54、56的硬頭存在，黑無法吃死打入的白棋。
白90、92都是騰挪的手筋。
黑95是好棋。
黑99必須走。
白100以下是必然的應對。
黑105擋住是極大的一手。
被黑封住也很大，因此白106出頭，同時黑下邊也沒有完全安定。
黑107先補一手。
白108絕對，這裏關係到雙方的眼位。
黑109一面擴大右邊的黑地，一面照顧下邊的黑棋。
白110考驗黑棋。
白136是現在最大的官子。
黑151不得不聯絡。
後半盤白漸漸趕上來了。
白166是妙手。
對白168，黑169只能如此。
白170先手貼長後產生白172的手段。
所以白176靠，謀求聯絡。
但白178、180打劫的結果是白損失更大。
對白182，黑183猛烈反擊。這關係到下面白棋的死活。
白188只好屈服。
於是黑也189應。
白190救回三子，大概有八目價值，很大。
黑195吃住一子後，黑盤面領先十目左右，勝勢不可動搖。
黑７幾乎是曹九段的專利，在白６託時，近期還未看到曹九段除黑７以外的下法。
由於黑７在中間，黑１７、１９相當實戰。
黑３１先手扳後再３３跳已基本安定，白２一子就發揮不了作用。
黑４１試白應手，作爲白棋也只有置之不理。
搶至４３位大場，黑棋佈局成功。
黑４５靠是騰挪好手，白棋並無特別好的應對手段。
實戰至黑５３輕鬆活出
黑還獲先手在６１位補，白棋落空了。
黑７３補是優勢下的自重，本身逆收官子也不小。
實戰白７６尖機敏，角已守住了。黑實地損失不小。
黑７９碰漂亮！典型的曹薰鉉風格，任何時候一點都不手軟！
儘管優劣不明，白８０只能奮力應戰。
白９２碰強手！
白先手提一子頗有收穫，形勢逆轉。
而實戰黑１２７斷相當有價值。
實戰被黑１３５頂再１３９衝吃，黑棋再次確立勝勢。白棋在小官子中又稍有損失，不過已與勝負無關。
黑１至９是周鶴洋事先設計好的佈局。李昌鎬以１０至１４平常應對。
可黑１５強硬扳頭時，李昌鎬陷入長考。農心杯是每方１小時的快棋賽，但開局李昌鎬在此便耗費了１０分鐘。不用說周鶴洋已佔到便宜。　　
黑１９兇狠。
　　
現在白２０強行出頭，黑２１至２５立刻切斷，接下來再於２７位挺頭，黑布局大成功。　　
黑３１、３３惡手。
被白３２至４０在黑的軍陣裏安營紮寨，而黑只吃到白３０一子。黑得不償失。
白４８棄子之後下邊已是活形。
白再回手於５０、５６連回四子，黑虧損。　
無奈，白只有７２、７６超低空飛行。
黑７９點中要害後，局勢又變成黑棋有利。
黑８１好時機。
白８２痛苦
黑８３至８９棄子正確，黑已掌握了主動權。　　
白１３０頑強。李昌鎬準備魚死網破。
白１４２粘後，白棋總算脫離苦海。形勢極細黑小敗。
（1—2）-改變一下氣氛勝本：大竹英雄以三勝一負領先。第一局林海峯獲勝，但第二局遭到逆轉敗，灰心之餘連輸第三、四局。這次的決賽，黑1佔據星位還是第一次，你不布三連星？林：去年我拿黑子時常布三連星，但今年沒有下過。勝本：第一與第三局你佔據小目，本局爲什麼改下星位？林：沒有什麼用意，只是想改變一下氣氛。
（8—12）-阪田定石林：黑7大大飛掛，白8以下12是阪田定石。
林：故，我選擇黑15拆二。
（26—27）-先損勝本：白26扳，黑27長，上邊成爲黑棋的地模樣，白棋先損失，而必須要攻擊左上邊黑棋取利，否則不合算。
（29）-手筋勝本：黑29肩往往是此形的手筋。
（35）-手順
勝本：故，白棋要42提取，黑43、白44、黑45均是當然。
林：對白48之掛角，黑49並守角只此一手，此棋如50飛，則白棋一定會進三·三，黑棋失去實利。
（56—57）-大空
林：白62飛之外，恐怕沒有更好的着手。
林：黑得63攻擊，局面順利進行，獲取實利之後還可攻擊白棋，天下有這樣的好事？
林：故，白82立下是正着。
林：白100長，黑棋的手法開始紊亂。
勝本：本來淨活的黑棋變成劫活，變成劫活再變成無條件死，黑棋大損。
林：黑17與白18爲相等之點。
（121—125）-還是贏棋林：黑棋招致大損，但我作了一次形勢判斷，黑21、23先手扳粘，局面黑仍優勢。勝本：白21立下是先手利，黑21、23扳粘是急場。這樣的棋少有，右下角黑棋招致這樣大的損失，局面黑棋依然有利，專家棋士損失4、5目棋，事態嚴重，黑棋損失這樣大，但局面還是黑棋有利……林海峯苦笑不已。林：但對局時，我一直認爲形勢細微，黑棋如得21、23扳粘，則有把握贏，但被白棋先鞭21立下，則形勢細微，這是我的形勢判斷。
實戰至１５扳形成了一種新變化。
至黑１７，黑棋便宜。
白３６、３８過於勉強
黑３９位點急所
被黑４５罩住白棋苦戰，
黑７１斷之後白兩邊疲於應付，就算勉強都活了，也讓黑棋在外面連走了兩手棋。
實戰白９０、９２好手，多少還有一點利用。
黑１１３扳錯覺，沒想到白１１４單接是好手！黑虧損，儘管還不至於逆轉。黑１１３應在１１４位斷，那樣黑棋優勢很大。
黑１２５跳極大
白１２６長勝負手！如普通收官，白棋實空還是不夠。
曹以喜愛的力戰型開局。從黑１１飛壓起即形成戰鬥。
黑１５是變着，通常在Ａ位跳爲多見
實戰既然黑15損在先，白16應考慮於17位接或29位頂，
如譜形成轉換，黑絕無不滿之理
但接下來黑１９與白２０交換是惡手，這在下面可以看到。
實戰白２６出動邊上一子令黑爲難。
如果沒有黑１９與白２０，情況將會好得多，現在黑２７仍須防斷，當初黑１９大損了。
白２８從輕處理，
黑２９、３１強攻白實屬無奈，
實戰黑３３強行牽制白轉身，迫使白棋在裏面求活。
白有了３２、３４兩手，白３６強行頂斷就大可一戰了。
黑３９非虎不可
白４０扳下讓黑痛苦地爬二路，黑前途較爲暗淡
無奈黑忍無可忍，只有４５斷打反擊，
黑５３跳出，
接下來白６０一夾後６２立下，意外地黑棋無法收緊白氣！
以下變化至黑７３，黑邊空被破，只吃了中央三個破子，角上目數很少，白棋又先手在握，無疑白棋優勢。
黑在不利形勢下反擊
至８６，白打穿黑角，沒有不好之理。
黑１１５強行打入放出勝負手，，以下進入亂戰，
黑１２１強手。
黑125又是強手。
143又是強手！
黑到165收穫不小。
無奈黑１６７只有後退
白１６８拐出，頓時形勢不明，白稍優。
白大概是讀秒中忘了，讓黑１８３逆收了。
不過，還是白棋幸運到最後，爭到２１４挖的決勝點時，因黑貼６目半，白半目勝已成定局。
年輕棋手都已知道，要戰勝李，唯有將佈局搞亂。於是，白４直接掛角。隨後白６再掛角。　　
李昌鎬大概不信那個邪而脫先。
白８當然雙飛燕
白１２不點角而壓起是預定方針。
黑１５以下至２８雙方必然。　　
白終於獲得戰機，白３２緊逼，由此，一場亂戰從這裏開始。此刻，柳四段心裏一定在想：機會終於來了！　　
實戰白３８飛封好點，黑稍爲難。　　
如譜白４０順勢飛出，黑３９是否有成算？
對黑４１飛，白４２確有先壓的心情，
接下來黑４５以下，表明黑棋不願在此與白多糾纏，但畢竟白５４斷下較厚，黑仍需５５後手補角，黑在這一帶作戰失敗。　　
白６０好點！
對此，黑６３仍要侵入，這顯然與當初作戰意圖相違背。
實戰白７４將空圍到六路，效率極高，同時黑數子仍生死不明。難以想象，李昌鎬這樣的頂尖高手，本局卻是問題手連發。　　
黑７５以下已難找到騰挪好辦法了。
實戰白７６刺嚴厲，黑被迫接上，整條大龍沒眼形，
白７８聲東擊西，漂亮一靠，黑頓陷困境！以下黑如單純逃出中央，被白扳吃黑２９，黑也明顯敗勢。無奈黑尋求全部活出之路。
黑８１大膽棄子，
白８２次序正確，損失一些而換取捕獲中央的大利。　　
黑８７以下力求減少損失，
但白判斷只要吃掉中央數子即獲勝。
黑９１以下只有棄子
黑１０３不能省，
白１０４連回大龍，
對黑１０５點角，白也全部妥協。
黑１２３飛下時，白１２４採取最穩健下法。
黑１２５官子巧手，白經過形勢判斷後退讓。
以下官子雙方几乎是必然進行，白一路先手在握，
然後爭到１５８的最後大官子，白勝勢已不可動搖。以下沒有解說，白勝6目半
實戰白１６、１８先動手，獲得拆二，使黑９、１１位置不佳。
白２２託角至３５位是古老的定式，一方取地，一方獲勢，各有所得。
黑６７頂抵抗，白６８以下已騎虎難下。
至黑９１飛封，白明顯失敗。
白９２跳巧手！
白９８靠尋求戰機，必然的一手。
黑１０７斷本想試問白應手，卻找了個最壞時機！險些成爲本局敗着。
白脫先在１０８位打，黑頓時崩潰。
白１１６吃掉黑數子，形勢完全逆轉。
實戰黑１２５先手吃，再１２９虎，對殺白已不佔上風，
不得已白１３０另闢戰場，儘管極爲勉強。
實戰白１４２挖吃之後，白變成快一氣了。
白１４４補一手很有價值，否則黑劫材很多，而且外圍要被收緊。這裏雙方錯進錯出，最終回到白優局面。
白１５２挖接大塊已先手活
實戰被白１７２斷，又形成對殺局面，如果雙方應對正確是白快一氣。
實戰黑１８１團長出好幾氣，變成了黑快一氣殺白！
白１８４是時間所迫下的“打將”，
黑１８５尖使對殺更保險，
白１８６氣合吃黑大塊，但卻爲之付出了更大的代價！
黑１８７後，白大塊憤死。以下無解說。
黑13佔據大局上的要點，白14,16無可奈何。黑利用左邊的形勢選擇17大斜飛攻，佈局中較早地獲得領先。
黑33順勢拆二，可以滿足。
白38強手，如單純跑右上三子，很難求得勝機。
黑71、73打入白陣，勢所必然。
黑79託至黑89飛告一段落，黑獲得安定，又得到一定實地，就局部而言，無疑獲得成功。但從全局來看，局勢相當細微。
至此，黑小勝，以下官子從略。
在我的印象裏，李昌鎬執白較少下２、４兩個小目，這或許是他在佈局中新的嘗試。　　
白１６至２８雙方必然，形成了黑取實地，白獲外勢的格局。
黑拆到２９位，速度較快。
白４８、５０方向正確，黑空顯得有點窄。　　
白５６、５８又是好次序！這種細微的地方是李昌鎬非常強大之處。黑
白走到７６位稍優。　　
９０點是早有的隱患，黑沒有什麼可抵抗。
白９６選擇中腹，　　
９８跳之後，白兩邊厚勢總能成一邊空。
實戰黑棋能吃住９８一子還是很有收穫。
黑１３５點官子巧手。
白１４２與１４３交換優劣不明。
實戰白１６４、１６６完整地吃住黑兩子，中腹成出近２０目，黑棋只能投子認負。
黑8很堅實，現代的風格是在11位夾。
黑28是想大範圍的攻擊白棋。但是這使白有了29的好手。
白73是妙手，這使得黑棋不得不走相當於單官的黑80防斷。
白81好調，很好的安頓了下面的白子。
雖然白被攻擊，但秀甫處理得非常有技巧，幾乎沒感受到什麼壓力。首先，白85引誘黑86切斷，使得白89成爲先手並在下放確保了一個眼位。接着，白91誘導出黑92，一直到白99。黑不得不94長因爲這個地方被打吃是不可忍受的。隨後可以看到白97這帶有強制性的一步是非常有用的。
白51是嚴厲的一手。如果黑想殺白，白有開劫的手段，而且白有很好的劫材。白一旦劫勝，黑棋將面臨嚴重的打擊。所以黑不能考慮殺白。
黑56後，白必須在57守。
佈局篇近幾年世界圍棋界變化很大，已經是今非昔比了。
但是，日本的廣大棋迷恐怕對圍棋在世界上的發展瞭解得不十分充分。關於圍棋在世界上的動態我們後面再介紹。
白4走三·三以前很常見，現在很少見了。當然走三·三僅限於執白時。
執白時慢慢下，最後走成細棋，因爲黑棋要貼目。相反，執黑者如不積極行棋，最後就會貼不出目來。
當然，有才氣、有鬥志的棋手無論執白還是執黑都會走出積極進取的棋來。
不過專業的棋一般不這樣走。壓長的走法是讓子棋定式。
白18很輕靈，這種走法迄今爲止還不太多見。
黑搶先佔到了21位絕好的大場。
黑在右上展開大模樣，白從左上向左邊展開大模樣。雙方模樣的對抗表面上看似乎很平穩，但誰的模樣更大些，在對方的模樣中是否有打入可能，如果有在哪裏打入最好，自己的模樣在哪裏有被打入的可能，這些問題都要考慮到。
這樣講在現階段也許還是難以理解，不過隨着棋譜的進程以後再回到淡路九段的思路上來。
被黑39斷是早就預見到的，但此時已事先在右邊爲此做了準備工作。
白從左上至左邊確保了七十目的實地。這樣白在右邊治孤成功與否將決定勝負。對此，黑當然要猛攻右邊的白棋。
所以，白52還是避開正面衝突。
黑53的扳從結果上看有問題。小林先生局後也對這手很後悔。
中盤篇不管怎樣，黑將白棋上下分斷，如果不能吃住一塊的話，將無法與左邊的白地抗衡。
不過無論左邊的白地有多大，黑如能從右邊到下邊完全收住的話，黑將大勝。現在中央的黑五子有危險。但即使棄掉這五子，黑如能確保右邊和右下角，黑仍然是贏棋。
黑也許是想黑65先手便宜一下之後再走右邊。
黑69救出四子。白70衝，再72吃住中央黑五子。這樣左上的白地增加到大約九十目，白成功。
中央黑棋被圍住了，但黑73、75要與白對攻。
正因爲如此，所以白78長，先手利用一下再白80，這回對攻結果是白勝。
黑很大一塊棋被吃住了。但白78，黑79補後，右邊的白棋危險了。黑81斷很嚴厲。
白82是此局白方思考時間最長的一手，對這塊白棋的死活要算清楚。白86僅此一手。
黑也只好87、89吃住三子。白90靠是手筋。這塊白棋生死如何呢？
所以黑93破眼。
白94棄掉上邊，轉而在下邊求活。
如果黑讓白在上面活，自己圍住下邊結果會怎樣呢？局後研究的結果是那樣還是白勝。
黑7的扳粘是盤上最大的官子。
黑9時白10是不得已。
終盤篇此局白方的作戰構想實在漂亮，不是一般人能想得出來的。
白20扳，白棋活了。
所以白24應。
黑37斷，白棋出問題了嗎？
白40撞緊氣也許不太好。現在雖是細棋局面，但結果總是白勝。
圍棋在日本作爲正宗的傳統是從江戶時代開始的，至今已有四百年的歷史。而歷史更悠久的中國、朝鮮圍棋的發展曲曲折折。其他國家在四、五十年前圍棋活動還處於室內遊戲的水平上。
日中友好圍棋交流活動是從三十年前開始，那時日本的水平要高得多。後來陳祖德的活躍，使日本開始重新估價中國的圍棋。
在現代，聶衛平連勝日本的超一流棋手，其他人如馬曉春、江鑄久、劉小光、錢宇平等也進入了強手行列，比起日本的一流棋手來毫不遜色。
在南朝鮮，曾是木谷門下的趙南哲全力創辦了南朝鮮棋院，大力培養專業棋手。結果涌現出幾名非常出色的棋手。在世界最大的棋賽，比日本的棋聖戰獎金還高出近一倍的應氏杯世界圍棋大賽上，日本棋手遭到了慘敗。
當時，由於讀秒的催促，沒時間仔細計算，結果沒能抓住黑棋的無理棋。
白在官子上有些損了。同外國的交流對局，一般比賽時間較短，坦率地講獎金也比較低，所以有點鼓不起勁兒來。而應氏杯則完全不同，因爲有高額獎金，所以日本棋手也極其認真起來。
應氏杯出場棋手日本5人，中國4人，南朝鮮2人，臺灣3人，美國、澳大利亞各1人，總共16人。日本棋手加上在日本下棋的林海峯、王立誠、王銘琬、趙治勳、雷蒙（美國）總共有10人之多，但是到半決賽爲止，棋聖、名人、本因坊、十段全部被淘汰了。進入半決賽的只有藤澤秀行一人。
結果決賽是在中國的聶衛平和南朝鮮的曹薰鉉之間進行。所以現在不能說圍棋日本是世界第一了。
勝敗是兵家常事，我們期待在下次比賽中日本棋手能奮起。
日本雖然在應氏杯上遭到了慘敗，但就實力來講，筆者認爲日本還是佔上風。但日本圍棋的前景不容樂觀。
在中國，由於國家對圍棋的重視，象聶衛平這種水平的年輕棋手不斷涌現。在中國國內比賽中，能夠戰勝聶衛平的新銳不止一人。
在南朝鮮棋界，曹薰鉉現在是頭號棋手，但徐奉洙、劉昌赫、李昌鎬等年輕人也迅速趕上來了。最近南朝鮮也開始舉辦棋聖戰。
與此相反，在日本的青少年棋手中有希望的不多。即使有二、三位有希望的棋手，還沒達到在大的新聞棋戰中挑戰的程度。而南朝鮮的李昌鎬14歲就多次在新聞棋戰中挑戰了。
不過對什麼事情預測都是很難的事情。比如對日本的棒球比賽專家們每年都進行預測，能言中的有幾人呢。
期望過高往往容易落空，但我們還是期望在日本棋界能夠多涌現一些天才少年。
這是令人懷戀的戰前大手合賽的棋譜。黑白均佔據星位對峙局面現在比較罕見，但在當時“新佈局時代”餘波中則很正常。
“新佈局”極其重視中腹的位，但本局黑5，7的堅實下法，卻有顧慮地含義。經歷了漂亮的空中戰時代，又重產生了懷古的傾向，跨入了新舊型混合的時代。白8體現出了藤澤六段（當時）的堅實個性。
黑9掛,黑11拆,上下相同.白10應得冷靜.黑棋的配合寬而鬆,白棋的配合密而窄,棋的因果關係無論如何也離不開必然的棋理.白13掛是作戰的轉折點.黑有種種應手可以考慮.
黑採用13,15壓退的定式.這是黑的趣向,期待下邊成大模樣.白16託,是白棋的趣向,雙方互不相讓,到白20拆爲止,是當然的應接.如果黑(三角)在高一路,黑就是理想型.
下一手（白36的着點）黑31，33不惜把棋走定，是由於白22已經補堅固了。黑35跳，擴張模樣。下一手，白該下在哪裏？上邊快要膨脹了。請看下面幾個提示。
白選擇了36之手.實際上,對局者對這一手很後悔.黑見下邊大,急忙在37位飛.以白36爲基點,白38侵入.黑39將白隔開,複雜的中盤戰奏響了序曲.白40閃開,輕靈.白42是疼挪的要點.
黑43,45轉攻勢,是以黑39,41兩手爲前提.白46至白50整形.現在白棋苦惱的是,須在黑的勢力圈內作戰.不要忘記,左邊白棋有模樣,不能在左邊糾纏.
白54出頭.黑的攻擊有疑問,反而給人以僅走單官的感覺.黑55繼續攻擊.此時,白56的扳是強硬手段.只是單純出逃,抓不住妙機,因此,白毅然在56位扳.但黑59斷後,白不免有一場苦戰.
白60長,絕對.正當戰鬥的高潮,決不能棄掉棋精白42.黑61長,黑63罩,白是苦戰之形.白64,66沖斷,以助騰挪.但右邊的七子白棋也還處於重圍之中,真夠白棋忙碌.
黑85實空最大.此着不走,則是功虧一簣.白86在上邊打入,期待局勢改善.黑87不理睬上邊,而補強中腹.白88之後,白加厚了外勢,等待着對中腹黑棋施以致命一擊的好時機.
由於已經有了白(三角),黑就要爲了中腹的眼形而操心了.黑95做眼.白96立即衝,是機敏的一手.黑97擋,失算.白98是先手.黑99當然提掉,一旦被白在此處立下,黑就崩潰了.
黑101的飛補不能省,這時黑棋來說是很難受的.但白102,104守空的思想有問題.黑105退,黑棋放心了.儘管白106,108連扳隔斷了黑棋,但黑只要能治理好中腹,就沒什麼難點了.
黑109斷.白112想盡力咬住中腹的黑棋,但已無捕殺黑棋的希望了.白114不給黑棋調子,且含有以後在120位吃黑三子的味道,正確.但白120馬上吃三子有疑問.
由於白棋沒有圍空,黑就走121位防止白棋成空.白122也大.黑123以下露骨地行棋,是因黑斷定這樣走充分.黑131之後,被圍的三子白棋沒有危險.白棋能夠逃出來嗎?不用說,一旦被吃,棋也就該結束了.
白132扳是騰挪的第一步,並非特別玄妙之手.除此之外,也想不到其它的着點.以下每一手都是必然次序的繼續,對局者反而容易計算了.圖形複雜,分解開來看.
白138緊氣,黑139粘.白140的挖是要點.在得到這一要點之前,都是必然的次序.黑141打,白142斷,白144打.白棋顯然可以逃出.下面再分解一下這些變化.
黑145只好切斷.白146提,黑147當然要提,因爲此劫黑的負擔太重.白148,150,152是先手,白可將最後希望寄託在收官上.
黑163如在左上角166位提,白就會在右下角打劫.黑163打,自重.白164是必然的打,如果右下角挑起劫爭,這當然是一個大的劫材.黑71大飛8目.
白172扳,174虎,是這種棋形下等形.黑179補後,白先在180位尖頂,然後白182,184先手斷,提.黑185不得不補.總之,白棋已竭盡了全力.
大官快要收完了.黑棋依然領先.白188粘,左邊確定了.黑189長,黑191打,黑193順調斷吃.此處的得失不好計算.白196之後可怕.黑不可疏忽大意.
黑207跨是手筋.當然,這只是把局面走定的手筋,與死活攻防無關.黑213提,成劫.白不願意粘,而走214位分離爭取最便宜的收官.白計算過劫材的多少,現在是最強的抗爭.
黑215提劫.白早就雨季到劫材有利.黑225防止白在該點擠而對白妥協,避免不必要的頑強.白222時,黑223不能省的理由,想來諸位也明白.
黑227擋後,白228先撲一手,在走左邊230,232位是不是最大的努力.黑233提,又形成了一個劫.局面雖細,但還是黑棋好.對於黑棋來說,此劫完全是"無憂劫".
白238不得不粘,因爲不能同時打兩個劫.白240之後,劫爭在繼續,但對黑棋來說,收官的成分要重一些.
劫爭時要注意,決不能打損劫.必須告訴大家:每打一個損劫,劫爭的價值就有所下降,最後甚至會蒙受大於劫爭本身的損失.這重情況常見於初學者中.黑261是逆官子.
白262粘,是堅持打劫的成果.黑263這時才衝是次序.只剩下一,二目的小官了.黑269及下邊黑273都是逆官子,理應優先於其它點.
黑283,白284,黑285,產生了三個單劫.到了爭奪單劫的最後階段.黑287,289消掉了白棋的劫材,反過來又使自己增加了劫材.這是劫爭中的一種戰法.
雙方的要點
黑９的意思就是在下面取得先手
到黑１３，黑快速的佈局
白１４跳，看黑的動靜
黑１５，上面形成模樣
白１６解消，但是此手不好。應該如參考圖１進行
白既然下了24，黑25進角當然。
黑33飛出，局部白不利無可否認。只能怪自己嚇得太差。勝本哲州：右上黑已經全部是實地，右下白還不能算實地，左上與左下2塊黑各有10目，黑地多。
白34逼,除了攻擊黑1子外沒有其他辦法.
黑35跳,右上白也薄,攻擊效果可能不大.
黑跳出以後,白再也沒有攻擊的手段.
白只好先38便宜一個,然後走40最後的大場.
白42碰角,問黑應手.阿揚:這手棋頗值得玩味.
實戰黑是正確的應法.
但是白44成爲先手.
黑47打入,白如果吃不掉,右下空被破,本局就結束.
黑49是冷靜的一手.讓打入的黑47一子不受影響.
黑還是51飛
黑53還是保留爲好.
白54最強的抵抗.
因此，白56下扳。
白58長，黑根據被奪，太笨重
黑63跳的時候，白64分斷開始攻擊
白66點，68雙。局面複雜。勝本：全局白棋大致連接，沒有一塊弱棋,成爲攻擊目標的右上白棋因爲白68的出頭，受到的威脅大大減輕。反而上下黑棋變薄，局勢大變。
黑69如果向中央出頭，白當然分斷2塊黑進行攻擊。黑69以下求糾紛
勝本：黑79是沒有目的的飛行
黑只有拿出開劫這個王牌
勝本：當然黑還是陷入苦戰，黑好要找97的損劫，痛苦掙扎
白102緩手
因此，白118一定要救出白四子
黑121斷，上邊白危險。如果上下交換，白虧損。且黑121斷，中央四白子也緊貼，味道不好，白陷入極度的困境。
黑下到137，白一點希望也沒有了。後面只是下下而已。
勝本：白140接，白有7口氣。
勝本：黑167接，黑氣長很多。
勝本：白170託，黑角如何
白180吃了左下，但是大勢已去。
勝本：經過50多手以後，黑再度與白打劫，白忙得喘不過氣。
白８分投不常見，因爲到白１２，白是立二拆二。棋理上認爲白稍虧，但是李世石認爲這樣可以搶到先手，白也可以滿意。
實戰到２４，和之前不久，李世石和劉昌赫之間進行的倍達王第三局一樣，只是那一局李世石拿的黑棋。柳才馨介紹說劉昌赫的看法恰恰與李世石相反，劉昌赫認爲這樣的結果黑可以滿意。
到白５０，黑有點落空。
白有再次取得先手。
實戰白還是搶到這個拆二，如此白稍佔優勢。
黑６１是攻守兼備的好手。
黑６５、６７心情愉快的先手便宜後搶到６９位大場，黑５１的隨手的損失已然得到補償。
但是柳才馨並非等閒之輩，黑７９冷靜的向中央跳出，白中央外勢發展的空間幾乎化爲烏有。
白８６以下強行圍中央。
但黑９３、９５把左下拿到手以後，白９６、９８幾乎是在做最後的掙扎。
實戰。柳才馨長考了１５分種以後下出的黑９９跳，問題手。此時如果按參考圖４進行，將是黑勝勢。
白１００貼，要點。
黑１１５搜根是誰都想下的一種心情。
實戰到白１２６，黑一味退讓。
到白１３２，白不僅做活了，而且目數很大，最糟糕的是黑６３一子還給斷了進去，黑損失不小。之前黑如果處理好中央，就是領先１０目左右的局面。
劫爭導致大轉換。
還是曹薰鉉對付韓國新銳有招。１２月２日，在韓國第１４屆棋聖戰本戰第二場半決賽中，曹薰鉉九段執黑勝朴永訓三段，他將與提前一步打入挑戰者決定戰的尹峻相初段爭奪挑戰權。
近來大雪崩定式相當流行，爲什麼呢？因爲各位棋手對其結果好壞的判斷各不相同。而要想得出正確的結論，就只有多多實戰。
實戰至白５０的下法是一個以前的大型定式，因爲角里留有緩一氣劫的手段，黑可戰。
白５２、６０強手，黑不舒服。
實戰黑６９飛出，黑好。
黑７１、７３妙！
實戰黑７７尖頂後，白無所獲。
黑８１、８３、８５是曹薰鉉的拿手好戲——攻擊厚勢！當然，這並不是真正意義上的攻擊，只是爲了謀求最高效率的一種思路。
當白８６轉入防守之時，黑８７見好就收，此處無疑是黑棋便宜了。
黑９１夾後曹薰鉉已控制局勢。
白９２、９４爲非常手段。
白１０４以下威脅黑大龍，但因黑左下角有打劫手段，也不怕。目前白全局實地落後很多，劫殺左邊大龍是白唯一的希望。
爲實現這一目標，白１２６不惜走單官加厚自身。
黑１３１太狠了！目前黑實空大大領先，補活大龍即可穩操勝券，而曹薰鉉卻不肯善罷甘休……
白１５６終於引發炸彈，局勢頓時變得有些複雜。雖然客觀地講形勢仍是黑有利，但曹薰鉉是不是也有些過分呢？
接下來是一場近身肉搏的大混戰，令人眼花繚亂。不過當黑２１１中止紛爭時，細觀局勢，還是黑領先。或許，這裏發生的一切戰鬥，全在曹薰鉉的掌握之中……
黑２１７開無憂劫，自然輕鬆愉快。
黑２４９找劫時白棋因劫盡不能應
黑２５１跳入後黑棋勝定。黑棋的好局。
在日前舉行的日本第２７期小棋聖戰決賽第３局中，挑戰者結城聰九段執白完勝小林光一九段，從本局中可看出，中國棋手又多了一位勁敵。
黑１３、１５的速度稍慢，黑１３可直接在１５位拆，或在１４位掛，實戰雖也互佔大場，但白棋更生動。
黑２１壓繼續經營右邊模樣的下法過於冒險。
白２６先手扳非常之大，黑２１還是在２６位立爲好。不僅目數大，而且還關係到黑棋的根據地，是必爭之點。
白２２靠與黑２３交換留下餘味，黑棋在３１位擴張模樣也是沒有辦法的事，因爲黑棋所有的賭注都在右邊。
白３２吊，黑３３靠必然，這樣就進入了白棋騰挪、黑棋要屠龍的攻防，感覺上白棋稍微好下一點。
白５０撲絕好手！這樣白棋就是打劫活了。
白６４、６６、６８三手棋下得非常漂亮！黑棋顯然被糾纏住，無法左右逢源。而白棋非常輕，哪邊都可以棄子。
黑６９以下無奈，形狀有點難看，白棋打到８４位又成功了。
黑８９如硬圍空顯然不夠，
守回９８位白棋明顯優勢。
白１１０貼回非常厚，
白１１２以下寸土不讓
至白１３４提劫，黑棋才發現全局沒有合適劫材！這也是前面黑１０３要保留的原因。
黑139雖也有收穫，但畢竟落了後手
而白１５０吃四子又是非常大的官子，因此黑棋並不佔便宜。
白１５８斷又是巧手！
黑１５９實在是出於無奈，
白１６０、１６２打後再虎過，白棋勝勢已不可動搖。
武宮走三·三很少見。
白10趁黑模樣沒擴大之前先進來。
黑11以下雙方下的都很本分。
黑21繼續攻擊。
多長了一手黑27、29扳依然很嚴厲。
攻擊如果只是一味急攻就不好，應該掌握好緩急的要領。黑33、白34，這裏告一段落。現在黑形勢不壞，在攻擊白棋的同時，黑在下面形成模樣，黑21一子的位置也不錯。看來黑15的構思不錯。
黑搶到先手，佔到黑35這一絕好的大場。
黑43，白44都是大棋。
所以，白60挺出頭。
黑能走到61尖，黑不壞。
白62也必須走。這盤棋很有意思，平時走大模樣的武宮盡在低位行棋。
黑63、65先手將白壓低。
黑71至77當然要把白角掏掉。
白80補強中央白棋的同時也開始攻擊左上的黑棋。
黑85補棋。
黑馬上衝斷作戰沒有成算，因此黑89讓步。
白90連回必然。
黑97屈服是不得已。
至101，黑地被壓縮不少，不過黑在前半盤領先不少，現在還是黑優勢。
白114是絕妙的一手，同時也是不太容易想到的鬼手。
被白116斷，出大問題了。
不過譜中的下法，黑腹空被衝開，白也有收穫。現在的形勢變得極細。
白136是價值超過十二目的大官子。
白140不走大棋也不會死，但作爲官子，白140也很大。
白160提很大。
黑163、165有所得，這盤棋將是半目勝負。
黑173擋，白174、176吃住兩子，不過即使這樣還是173擋大。
白184是大官子，有近六目。官子是很難的，需要極深的計算。更難的是對半目勝負的形勢判斷。
韓國第３６屆霸王戰決賽首局２３日進行，挑戰者安祚永七段雖半目敗給李昌鎬，但顯示出不凡實力。
黑２１至白２６必然。
黑４９明知白不會應也只好點，主要還是黑４１之錯
白５０拐壓愉快！
實戰黑５５與白５６交換，黑稍緩。
白５８好點！
黑６３以下處理得非常好，並搶得先手飛到８５位，變成了非常細微的局面。
黑由此可脫先在１３５位尖，這是全盤最大之處。以下無解說.
佈局篇在長時期的本因坊賽的歷史中,從未出現過如同本次,即,第六屆本因坊挑戰賽(七局定勝負)這麼令人心懸的形勢.
白費的締,正是預見到的方向.選擇大飛締還是小飛締,與其說靠思考來判斷,不如說受棋風的支配.黑7是見合之點,是當然的掛.白8儘量展開.這一手也是受棋風左右的.
黑9形成星位的大飛締,這一手自有其理由,最後也確實發揮了作用.白10當然,這一手限制了黑對小目之子可能施展的手段.黑11,白12是必然的交換.黑13的補,已不可省了.
白14,16安頓角部.這是實戰中經常可見的應接,也是定型.這兩手顯得有些見小,但卻是必然的進行.這兩點優於盤面上任何一點,也是專業棋手不會放過的要點.
黑17下在急所上,局面逐漸發展到從序盤向中盤過渡的難關.白18當然.黑19在角上碰,是疑問手,儘管這一手法自古以來就是定型.
中盤篇結果,白選擇了白20的長,至白30形成了轉換.轉換的結果,白棋非常厚實.就是說,黑所使用的手段,在時機上尚有問題.白32打入久已盼之處,局面一下進入了中盤.
對白的打入,黑不好直接應,黑33在下邊展開,以觀動靜.白34的鎮,味道好.由於是在黑33之後走到這一手,味好的感覺就更強烈.黑35是強烈的攻擊.白也不好直接應,先在36位肩衝.戰鬥漸漸深入.
白38扳,開始了一場激烈的空中戰.現在已有36之子,白可以一戰.黑41打,是疑問手.由於黑顧慮到角上的味道,這一手又想同時兼顧角部,結果,一直到最後,黑都在爲角上留下的味道擔憂.
黑75以後,黑忙於防備和解脫.白80舒暢地長,白82追擊,同時也有衝入上邊黑空的趨勢.戰鬥的主導權,到了白棋手裏.黑83抽空補了一手,但戰鬥正值緊張之際,實在不舒服.
黑93之後,是不得已的應接.黑空轉瞬變爲白空,究其起因,是因爲中腹的黑棋尚未交代,太弱.總之,序盤時右下角的轉換,是黑跌的第一跤,而後黑又不斷犯錯誤,行棋至本譜,已明顯地轉爲劣勢.
黑111實現了斷的意圖,但這一手也可以說,是爲黑117長作準備.黑117之手是爲了左上方做活.因爲,已經有了白102手,左上方的黑棋就必須補一手.但是,白就得到了白118之後在中腹行棋的好調.
黑125打時,白126斷是手筋.黑只好在127位打,白128,130是次序.中腹的黑的大棋和右上角的黑棋,都沒有明確的眼位,白棋決不可能是劣勢.黑131扳,白不屑一顧,在132位跳下,棋該結束了.
勝本：王座戰對工藤君而言，算是很投緣的棋賽。1977年的王座戰，他成爲挑戰者，以二比○的成績，擊敗趙治勳，獲得王座頭銜。
勝本：今年他的表現也不錯，他連戰連勝，打到決賽，靜待另一邊是何人出頭，打到決賽的是林九段。他們兩人感情熱絡，親族之間的交往已經持續幾十年。儘管感情再怎麼好，甚至是同門師弟，一旦坐到棋盤面前，可就全部拋開了。雙方都會涌出“盡其最善，創造好局”、打敗對手的鬥志。
（5）-得意之佈局林：黑5止爲工藤先生喜愛的佈局，經常使用。印象中，我記得是橋本宇太郎老師所發明的佈陣。勝本：對工藤君的戰績怎麼樣？我的記憶中，工藤君雖然善戰，但好像輸得比較多。林：不，旗鼓相當，各有輸贏吧？
林：故白26進三·三。
勝本：黑29若先31位粘，白棋也會在32位爬、黑29、白30，同譜之形。白32之後，黑棋斷哪邊就吃哪一邊，爲常用之形。
勝本：黑39爲行情。
（42—43）-黑好調勝本：林九段爲全能型棋士，不論攻守都能應付，但工藤君則要着厚之後，纔能有所發揮。本局算是雙方都擅長的棋局。
勝本：白若44位跳，則黑45至49止是行情吧。中央總是有模樣的，故目前的時點，形勢黑棋似乎不錯。
林：黑65不要下比較好吧。前譜黑63只要做個交換，留下味道就行。白得66強化陣地，放心了。
林：故白74至78去做活。
勝本：黑79一旦補了，這次再被黑80關起來痛打可消受不起。雖然留有黑81的大棋，但白也沒有下81，允許黑下到80的道理。
（94）-強情勝本：白94的尖，否決了前述手段，厲害之着。
勝本：故白棋不扳單于96位跳。不管怎樣，演變至此，黑棋陣地被一分爲二了。黑棋陣地雖然被裂開，但只要從攻擊之中取得利益還算可行，難的是不知如何下手。
（111—112）-重點4：最後的機會勝本：被白棋下到12，形勢逆轉了。
勝本：進行至黑19止，大致上爲攻殺模樣。有時間的話，雙方能夠算清楚吧，但在讀秒聲催促下，只能摸黑走路。
勝本：我在少年時代，曾經到品川增淵塾學棋，增淵老師說過“要下有骨氣的棋”，我似懂非懂。棋士之間也有“骨氣”的說法，年輕人會以爲圍棋應該這樣下，但經過數十年的歷鍊，骨氣也會變得柔軟性。
（128—129）-白攻殺勝林：白28棒粘要緊，至此長出氣了。勝本：話雖如此，黑得29位尖踢，並非單純的攻殺。
勝本：下到此刻，工藤君變得清寒，林先生反而是有身份的人，立場顛倒。這次換黑棋到處騒動，但林先生身軀龐大，撼動不已。
勝本：黑棋後半盤腳步亂了，但序盤到中盤以後，黑棋演出水準。
不過白棋能點到１８位無不滿。
黑２７打入是黑棋的預想
白２８至黑３７的交換除了把自己走重，又把白角三子走薄以外沒有其他任何意義。
以至於黑３９點角時白已沒有好應手，只能脫先搶４０這步大棋。
白４０至５６處理得非常巧妙，把原本沉重的包袱轉眼化解，當然這一切也有黑４１的“幫忙”。
黑７１扳失着，如果本局輸了便是敗着。
下到７６位立，按理說白不太可能會輸掉本局了。
黑８９跳機敏，此處是黑唯一可能翻身的地方。
白９０尖和９６彎不得已。如果黑２７一子輕鬆逃脫，白棋自身几子就顯得非常沉重了。
實戰被黑１０１點，白只能吃黑９１、９３兩子
黑先手活出近１０目，局勢頓時逆轉。
黑１０７靠越戰越勇，
但黑111扳應該保留，因白112緊住一氣對黑上邊几子有影響。
走到１４１位的飛，黑棋勝勢已不可動搖。
因爲各隊出五名棋手，沒有可能打平，所謂的主將只是擺設。臺次由各隊自由編排，我和老將林海峯是久違的對手了。
黑採取流行的1、3、5開局。
白8掛角是看輕左下的考慮。
黑19掛角是一種佈局構思。
既然前面黑19從這方向掛角，黑21不點角而改“雙飛燕”是正確連貫的構思。
白22壓大致是必然應手，黑再點角，白4這邊擋別無選擇。黑25爬、27接後，就變成硬頭了，白棋夾擊黑上面掛角的一子變得無趣。不過白28悠悠拆二，白布局無不滿之處。局面仍是漫長的細棋格局。
白30脫先是明智的。
白34拆三限制黑模樣擴張，白布局已經打開了局面。黑35拆二正常情況下應高一路大飛，實戰白36好點，黑爲難。
這樣，白棋將黑壓在低位，同時又擴張了自己，白棋成功。但是...
實戰白40頂出現嚴重失誤。
由於白40頂的失誤，被黑棋產生47位斷點的頭緒，白44如不爭此點又不甘心。本來白棋非常流暢的佈局，由於40的一頂，雙方又回到起跑線上了。
可怕的是白40的錯誤思路仍在繼續，當黑49尖回時，白50撲認爲是妙手的一手恰恰是一步惡手。
這次比賽的地點設在風景優美的日本南海城市沖繩，比賽場地也是在一個能望到海的環境裏舉行。但此時此刻，棋手們都無暇去欣賞這些美景。
白6衝是唯一的應手。
黑7夾時白8也許應改在10位打吃，但優劣不明。
白棋的失着是16的斷打。
實戰黑21斷看似強硬，實際上形成轉換，反而讓白棋有棋可下了。
白26斷後確保了邊角上的實地，而黑棋將投資放在圍大模樣上，局面變得難以掌握了。
“下不好的地方就不下”，這雖是一條棋理格言，但現實中總希望能下好而不要出現下不好的情況。白32能搶先動手，無論如何是黑棋的作戰不成功。
黑1斷必須應，這裏即生出無窮的劫材。
實戰白2提劫後，黑一方面合適的劫材不好找，另外，白下一手退又是順便的劫材，黑已無法打贏此劫了。對於黑3的打吃，白4提過於隨手！此手當然應先長5位，無論黑怎麼應都已不可能一手提淨，如此白明顯優勢。實戰被黑一手提淨後中央極厚，形勢不明。
黑9、11和白10、12幫白棋補強，黑棋自身存在弱點，就難以對白8一子進行有效的攻擊了。不過，黑9和11時，實際上已經較難下了。
黑13拐防止白尖下的手段，但畢竟已慢了一步。白14搶先飛出，白棋主動。
黑21在24一帶分斷的話，白在此點壓出，黑沒把握。實戰白22、24安全聯絡，黑7鎮頭以下的作戰以失敗告終。
接下來白40飛時當然的一手，此後黑棋應的有問題。把這局棋介紹給大家，並不是因爲這個比賽有多麼的重要，而是因爲這是我在近幾年來參加的最後一個國際比賽。當時剛剛結束“豐田”杯的第一輪本賽，由於這段時間狀態極差，第一輪就被劉昌赫淘汰出局，現在緊接着參加這個比賽，狀態仍然是極爲低落，但我們以2:3負於臺北隊，仍是賽前所爲曾料到的事。
黑3以後的下法莫名其妙。
黑棋在此落後手，等於讓白棋先手破了邊上的空。白回手10擋時，應該是白棋必勝的形勢了。在絕對優勢的情況下，白棋鬼使神差般地開始了接二連三的錯誤。
實戰即使被黑擋到35，仍是白棋不動的必勝局面。
白38以下穩健地先手收官，由於黑在上方有狠多劫材，白38扳後40接就不考慮連扳打劫的可能性了。
白2提太隨手，也是本局的敗着。
實戰被黑3頂吃一子極大，勝負在瞬間變得微細起來。白4已是最大限度地進入中央，但也正好被黑5一手封住。此時的形勢實際上已是細棋黑小勝的局面了。
黑15當然，白16扳過也大。
黑17撲損一目無奈，如單挖21位，白將補在17位。
黑25打吃後29立下是最大官子。
白30扳時黑31斷是好手。如此，黑棋可以暫時脫先爭到35的先手扳。
黑45改在47位補，將是黑小勝的形勢。白46莫名其妙，斷送了最後的可能贏棋的機會。實際上，白2提是最後的敗着，被黑3頂後，雙方如正確地進行，白已難逃小敗的厄運了。實戰白棋的官子反而虧損，差距拉開到了黑盤面八目了。
黑23厚實。
黑25好點，黑布局成功。
白42、44是趙惠蓮獨特的下法，非常頑強。局勢混亂。
到白90，雙方形勢已經非常接近了。白追趕的腳步很緊。
白102飛，好手。黑已經無法吃住白了。
白成功的回家。全局形勢不明朗了。
很大的官子。
白衝了以後，這裏白有許多的便宜了。
白172接了以後，黑已經是敗勢了。以下小官子解說從略。
目前,日本還是貼5目半,所以能拿到黑總是好的
黑5內掛是我喜歡的下法.
到白24的定型,黑仍然是滿意的
黑25小飛後,白26仍然掛入,體現了李世石的棋風,要是其他棋手,也許會另外下大場
白44和白50都是損劫
當時我主要覺得黑優勢已經很大了,而且有是先手,能在77位衝出,不過白能把右邊活出,總算緩了口氣
到這裏,中午封盤,非常讓我意外的是李世石的用時和我只差幾分鐘
黑連壓都是先手,然後在89位罩,怎麼看白都是很危險.
黑101斷必然.
白110手筋,藉助黑棋的力量能跑快點
黑125飛後,白沒有好棋下
白126打劫並不是好時機,白也許希望把局勢搞得複雜點
黑141提光後,黑全局既厚實空又多,當時我絕的取勝只是時間問題,但是沒想到過於順利的棋局讓我產生的一絲鬆懈,卻差點釀成大禍
白156沖斷並沒有實際意義,但是在黑領先15目的情況下,白唯一能做的就是製造事端
白182擠,竭盡無事生非之能事.
實戰白忍讓,黑在這裏白白的便宜2目
由於在上邊便宜了,黑191忍辱負重的補了一手
黑193託是好手
黑199接,可以多一個劫材.
不過黑本身劫材很多,白很難打贏
第1譜-討厭白24
白2、4兩個三·三爲石田先生得意的佈局。站穩腳步，準備導入長期戰。
白26至40止，也可拿的先拿，是完完全全的“跟隨戰略”。不過話說回來，此一手順黑棋也身不由己。譬如，黑29如果30，則右邊的空更鬆；另外黑33如35尖，被白33跑，則黑棋薄且不得要領。
第2譜-勝負在中央
黑41肩衝再43跳碰，爲衝二間拆弱點之常用手段。
白46系48下立之手順，同時使黑棋下重。
黑51至59止爲預定行動。如此一來，勢必無可避免地導入中央棋。
第3譜-空手而歸
白66、68以及70，的確像極了謹慎的石田先生。白棋如您所見已確保三塊到手的實利，所以對其所可能引起的不良後果，保持警戒。
第4譜-唯一的逆轉機會：黑109黑91開始，很快地進入大官。
第5譜-獲利3目變成細棋
另一方面，白36、38也輕率，應白39只此一手，此一差別有3目強。
第6譜-石田先生成爲勁敵靠石田先生罕有的隨手，使得局面變成非常細微。
黑５、白６、黑７都各下各的。
白10、12託退以後再14飛壓是行棋步調，
對白１６跳，黑１７以下奮起反擊，優劣先不說，這樣下才是餘平風格。　　
實戰黑２３斷打，激戰在所難免。
白２６跳起優於單長。
黑２７必然，
白３４尖衝出頭，黑３５尖出兩子棋筋，這裏黑棋暗伏着強烈的反擊手段。　　
黑３７、３９嚴厲！白接下來只有招架之功
過程中黑４７跳成立，白４８如脫先，對殺白棋差一氣。　　
因有黑４７與白４８的交換，黑４９跳出後白就爲難了。
黑５３、５５吃掉白中央三子極厚，白作戰失敗。
黑中央變厚，白６４求活爲當務之急。
黑爭到６５好點後，全局形勢稍優。
白６８早有預謀。
無論如何，當黑８３先手掛角時，黑仍保持優勢，
黑１０１託是早就預備的手段
實戰黑１０３扳，然後黑１０５角上彎，這時即可看出當初白８２的失誤了。　　
實戰白１２８自補劫材
黑１３１果斷開劫，一舉取勝。　　
實戰白１３８飛時，黑看到不可能全殲，於是黑１３９消劫了。　　由於黑外圍太厚，白不可能吃掉黑角，如此黑取勝在望。
白１４０至１４４最後機會，
黑１４５以下應對無誤。
白１５２最後勝負手
無奈黑１５５早有後路，白棋敗勢就更濃了。　　
已是大優了，餘平仍不依不饒，最後白實空大差，且百目大龍也可能遭毒手，真是慘不忍睹。以下沒有講解。
日本第２５期名人戰循環賽最後由於依田和王銘琬積分相同，需加賽一局決出挑戰者，這裏介紹的就是這局棋。本來王銘琬在循環圈一枝獨秀，但最後三局均敗，和本局一樣功虧一簣。　　
經猜先，依田幸運猜得黑棋，以中國流開局。
出於此因，黑９先從容地在左上角掛角，靜觀白棋動向。　　
白１０當然夾擊
考慮到黑Ａ位飛也是好點，故白選擇了１８跳起注重勢力的下法。　　
既如此，黑２３託就成爲必然的一手。對此，白的應法有內扳和外扳兩種選擇。
實戰白外扳是正確選擇，
無奈白只有改弦易轍，轉戰上邊，這說明白在下邊的下法有問題。
由於在左邊一帶下的有問題。白棋在上邊採取了積極的３０至３６的緊湊下法。
既如此，白４０斷，一場激戰不可避免。
黑４３扳起至白４８是必然。
白５０跳出後右邊黑５７位補成了當務之急，但是黑57的價值很小，關鍵是落了後手被白在上邊先動手了，這是黑棋的方向性錯誤！
白５８尖頂是局部好手！
接下來黑６１打吃有問題！
在左上的作戰中黑落了後手，白得以７０位跳，這裏作戰白棋大獲成功。　　
黑７１以下至８２雙方都平穩進行，
黑８３靠下本身很大，同時又補強自己，
白８４、８６後脫先積極，現在形勢不明。
實戰白９４以下強行圍住左右兩邊，然後再爭得１０４打吃，全局形勢白棋有望了。　　
黑１０７以下在白空裏製造頭緒，
白１１４補棋正着，此戰役白收穫較大。　　
至１２９轉換，白本身虧損，而且爲了補強中央，白１３０落了後手
被黑搶先於１３１位急所一拐，白棋前面一系列努力全部付諸東流！　　
白無奈１３４、１３６退　　
黑１３７以下至１４７一路先手定型，黑棋距離勝利終點越來越近了。
接着白１４８、１５０又損，白１４８應於１５０位靠.
實戰轉了一圈白仍需１５４補回
黑再爭到１５７扳最大官子，差距拉大，以下官子與勝負無關。本局白棋在３０開始變得積極主動，非常可惜就１１８一手，斷送了大好前程，棋錯一着，滿盤皆輸。最近一段時期，王銘琬狀態一直不錯，本局負於對手，實在是運氣太差。本譜共202手，202手以下略。黑勝2目半。　　
佈局篇黑採用1，3，5的配合，黑3戰局星位，是經常可見的佈局。本局是已經停辦的“最高位賽”最後一期比賽中的一局。
右邊暫時沒動,局面從左下角開始發展,因白在右邊沒有恰到好處的手段.黑9飛是形.黑11至15下立,黑形基本安定.在此處選擇定式,需要動一番腦筋.
通過前面的討論可以得知,白不能在15位扳打,這樣,到黑下立爲止的變化,就順理成章了.白16的壓,既與左上角星位之子相呼應,又準備根據黑的應手,在下邊整形.黑17是誤着,白20,22是好手.
黑23是要點.白璧無24,26是必然之着.對黑27的壓,白28避開應,是值得注目的好手.不知不覺局面已進入中盤,不過,從局面的構成來看,也是當然的進程.可以看作戰鬥兼佈局的棋形.
黑29打入.決不能把左邊的白模樣奉送白棋,而自己袖手旁觀.白30應得是地方.黑31,白32都是形.黑33鎮,漸漸進入了中盤戰的高潮.
黑33鎮,補強兼壓白.白不好應,白34求變.黑35扳,白36扭斷,拉開了激戰的帷幕.這裏的應接,雙方都必須非常小心.這也是需要施展實力的關鍵場所.
黑37，39先打之後，黑41再貼一手，這是處理扭斷的一種手法。但在這種場合下，黑37的打過頭了。譜的發展，證明了這一點。那麼，應該怎樣走纔好呢？
白42,黑43,正如黑所希望的,左邊被穿通了.白44曲,吃進黑37之子,收穫不小.黑雖然穿通了白棋,但並沒有獲得成功.黑如45位補強,白46的締就是當然之着.
黑47馬上點三三.從形來看,確實很想點入這裏,但是,這一着有點過於貪空.黑51尖,角上黑棋不存在不安,但左邊一帶的黑棋卻因此留下了味薄的缺陷.
由於黑51不當，結果導致了白52之後在56位擋，又扭回到中間這塊棋。這是“光顧空，棋形薄”的好例。行棋過程中，白也犯了點小錯誤。即，白應該保留54位的虎，先在56位擋，這樣才能更好地發揮棋子的效率。
黑57，59阻渡，反而勾銷了白54的錯誤。這種下法太重，不好。黑63不得不出逃，整塊黑棋浮了起來。雖然黑棋很想補強左上角，但是辦不到，黑63絕對。
白72馬上點三三,是可以考慮的下法.白是根據這裏的動向,再決定怎樣處置上方白(三角)之子.黑73,75二着還有其他的下法.黑之所以要這樣選擇,自有其理由.
黑105是形的急所,攻擊着右邊的白棋.白106以下做活,實在不得已.黑7緩.黑111忍讓着粘上,自有其理由.白112退,右邊的白棋基本上安定了.
黑121跨現在正是機會,以後可能會來不及走.黑123之後,形成了一場空中戰,雙方的着手,都包含着種種意圖,很微妙.黑一直想爭到127之點,不過白126一走,黑127的跳也確實不能省了.譜中黑121和黑125所包含的意圖-----
白144,146吃黑二子目前是白棋的權利,也是一手大棋.此處的黑棋被吃,棋局頓時成了細棋.黑147,149斷,終於到了劫爭的時候了.黑151扳打好,黑153打,成爲兩手劫.黑如打勝,黑147之子就可得救,五子白棋將被吃.因此,對這個劫,白不能掉以輕心.
從白154提劫起,劫爭一直延續了100手.就因爲是細棋,雙方纔互不相讓.黑155,157使用不損的劫材,當然.白160如在161位撲,可多出一個劫材,但白擔心劫會因此而轉移,便謹慎行棋.
黑163是衝擊左上方這塊白棋薄味的劫材.右下角儘管是兩手劫,但對於黑棋來說近似於無憂劫,黑比較輕鬆.黑165至171的手段本想都當作劫材來用,但不可能,因這是兩手劫.黑棋害怕白會在171位斷,而任黑在右下角提成一手劫.
黑183也是不損的劫材.白184當然,因白受不了黑在這一點打.白186時,黑187求聯絡是不得已之着,但白186的劫材好象有點問題.
劫爭仍在繼續.黑201,203既是劫材又兼收官,這就是無憂劫的有利性.即使得不到決定性的一擊,只要能在它處得到補償也就可以了.白4不補則損.白6是損劫,白棋已在爲劫材而苦惱了.
黑235卡眼時,白236應,絕對.白238撲,又是一個劫材.黑241是毫不受損的劫材.雙方的劫材都漸漸減少,這時已看得出結果了.
白256斷,是所剩的唯一的劫材,這以後,已沒有與右下角的價值相等的劫材.黑259尋劫是一失誤.白260應後,黑再沒什麼手段.劫爭已進入尾聲.
白262打,白終於對劫爭讓步了,真難受.黑265與白266是見合,當然是黑265稍大.劫爭止於白264的提,其結果是白在右下角全面退卻,勝負已定.
在劫爭結束的同時,勝負也就定了.白已經沒有挽回敗局的餘地.黑267,269下立是黑的錯覺,黑誤認爲裏面有什麼手段.讓白走到270位,黑損失了二目.黑273關係到整塊棋的眼形,不能省.
由於這局棋是在劫爭的同時收官,現在已無什麼大官子了.白274是先手,是黑269的失誤所致.白276,黑277是見合點,大小差不多.無論怎樣走,勝負已定.
以後的官子,已無講解的必要.這是以右下角的劫爭爲重點的一局.在一百手的綿綿劫爭中,包含着很多珍貴的教訓.
請認真體會尋劫,應劫等劫爭要領.結果,盤面黑勝三目,由於不貼目,黑也就勝了三目.回顧全局,白棋竭盡全力作戰,黑棋苦鬥苦戰奪得了勝利.
迷你中國流是古力常用的佈局，白8分投，白12跳，是一種打持久戰的態度。
白16好點。
實戰白在右上雖然吃住一子，但畢竟落後手，黑27掛，黑步調快。
由於白的連續失誤，到黑39拆，黑明顯優勢。
白48、50好手，黑無法硬吃。
白84好手。
黑在這裏不過是後手6目，太小了，局勢一下接近。
白96好點。
黑只三目活出，形勢非常細微。
白152靠，好手！
白利用先手棄子封住黑棋，然後172圍起中空，是白有希望的半目勝負。
被黑191虎，白已經無法逃脫輸半目的命運了。以下無解說。
第５屆三星杯八強戰因韓國棋手錶現出色，難免出現自相殘殺局面。這裏介紹徐與曹薰鉉的對局。曹近來狀態顯然不佳，不過，他在最不佳時還勇奪了富士通杯，足以證明其實力強大。
佈局徐奉洙採用了久違的老佈局。至白１６掛角，可認爲雙方均無不滿的平穩局面。
白１８扳至３２爲正常分寸，
黑３３大飛的目的是既要右邊，又要上邊和右上角的兇狠之手。
對此，白３４先託角，再伺機消右邊，
黑３５外扳正確，
實戰白４０需後手補活，結果黑有利。
黑４１爭得雙方要點，由於黑上邊和右邊模樣可觀，白侵消只能破壞一方，因此，黑形勢有利。
正因如此，白４２尖衝，隨便壓縮一下黑上邊，
然後白４６打入右邊，希望兩面獲利。
白４８尖衝
黑４９飛攻正確，
白50、52是本局的主要敗因。
實戰白５４拐在關鍵時刻落了後手，
黑５５飛攻嚴厲！白棋頓時只有招架之功了。
但黑69以下將白角收進，全局黑優勢明顯。
黑７１衝，黑７３試應手，
白７４爲衝擊黑中央薄味，只有忍痛讓黑提一子，
黑７７厚實地補，是一種優勢態度。
實戰黑７９脫先攻白中央嚴厲至極！由於黑７７已將中央補厚，白棋處境就非常困難了。
白８６以下利用棄子逃生
至黑１０１，黑已獲利不少
白１０２扳時，黑１０３斷打仍不手軟。
白１０６如法炮製，
這次黑不再硬拼，而是１０７先補強左邊。像１０７這種剛中帶柔的好手，在徐奉洙前期常出現，如今再度弈出，彷彿重現昔日雄風。
黑１１１點殺白角，宣告勝利。
白１１２打入最後一拼，
但實戰黑的一系列下法完全在下單官，好在前面優勢太大，黑１４１後大龍回家，黑棋仍以大勝而告終。最後黑中盤勝。
石佛官子也翻船-----超一流論道本期介紹的是韓國第３５期霸王賽本戰第１９局，由曹薰鉉執黑對李昌鎬，在此之前，李昌鎬在霸王戰中已取得了１８連勝，但此局的失利使他不得不與師傅進行五番棋較量。
黑１至９常見。
白１０變着，普通在１７位飛。白可能不想過早激戰。
但作爲黑棋，能擋到１１位，形狀相當厚實，可以滿意。
白１４是局部好手，
白２０靠是想先手佔點便宜，
但黑２１、２３的應法強硬
儘管白徵子有利，但黑２９靠引徵時機絕好，與２１相關連。
黑３５開劫積極。
黑３７是順手劫材，
至４２形成轉換，白棋獲得了一定實地，而黑棋全局厚實，依然保持先行之利。
黑４９尖衝好手！
黑５３又是好點！
黑６９守是優勢下的下法。如果強行分斷白棋，白會在６９位跳，邊破空邊謀求做活，雖然這樣雙方都不好掌握，但對於形勢有利的黑棋來說，則不願意冒這樣的風險。
實戰黑９１飛之後，已把中腹模樣轉化成了實地，又向勝利邁進了一步。
白９２大官子。
黑９３是優勢下求穩下法。
如果白134~黑137沒有交換，白可以考慮在１３７位飛。
實戰黑棋１８１貼完整圍住中空。差距進一步拉大了。本局黑下得積極緊湊，是曹薰鉉棋風的完全體現，而李昌鎬的官子失誤，難以置信，儘管可能與勝負已無關了。以下解說略。（結束）
黑3對與三三直接尖衝是預定計劃。因爲但是阪田在對局的時候經常下三三。
白8佔高目，顯然是爲了和黑的大作戰對抗。
黑9搶實地。
進行到這裏。進行一下形勢判斷：黑右上的厚勢和白右下的厚勢相抵消。黑右下角比白右上角大。左邊一帶，黑的結構比白要好，初步判斷全局的進展是黑有利，但是形勢還早。
白防止黑的
黑43利用黑41立積蓄的力量來攻擊白。
白44阻度，必然。
對於黑47，白48是必然之着。
黑53做劫，必然。
黑59接，好。
白68補是必然的。
左下的戰鬥告一段落
黑71斷，嚴厲。
雙方大致如此。
白90試應手，策動中原的戰鬥，準備棄子襲擊中央黑大龍。
白96威脅黑大龍。
黑97做眼。
大棋。
黑99吃乾淨三子。
白100先窺，然後再在102長，次序好，不能搞錯。
因此白做最頑強的抵抗。
白16打吃必然。
黑做劫。黑在這裏下的不夠簡明。
非常有力！有此一手，左上的黑子頓覺薄弱。
黑逼，過強。
白40巧妙！
黑在這裏打劫是最後的手段了。
白152機敏！局勢頓時改觀。
潛伏的手段
必然的變化。
白1至黑12，爲古時佈局之常法。由現代人看來，這種佈局單調、乏味。施襄夏在《弈理指歸》中說：“對局佈陣，三六、九三，關飛拆二，大意必參。”他還說：“使敵無大塊及拆三之地，佈局最醇。”古人這一理論的產生，顯然與“座子”的規定有極大的關係。
白13“倚蓋”，顯然是爲了擴張左方的白勢，至白21，爲倚蓋定式的常形。這一定式沿用至今，並無太大的改變。只不過當黑22曲時，今人多會於24位尖應，而古人總是在23位擋。原因是今人重視棋形，故不願受黑24一刺而成爲凝形；古人則更重視攻擊，寧受一刺，也不讓對方立刻安定。古今棋風的差異，亦由此可見。
黑26尖，關係雙方的根據，極爲要緊。
白27關，黑28飛，均爲當然之着。
實戰。白29在古譜中稱爲“三六侵分”，是一種常用的手段。
黑30至白33按定式進行。
黑44夾是常用手筋。
黑50當然。
實戰。白51夾時機好。
白75夾試黑應手。黑方不甘示弱，76一立，又引出了許多意外的變化。
實戰。故實戰中，白方暫時將右邊擱置一旁。83虛攻下邊拆二，並伺機在左下角採取行動，是正確的方針。
實戰。故白方只有87下扳之一策。
實戰。白89衝亦屬不得已。
實戰至黑98，白方僅委屈地活一小角，顯然是黑方成功。幸虧白方得了先手，在左下角採取行動，故勝負尚可一爭。
白99爲時尚早，應保留變化。
實戰。黑110看似笨拙，但卻是棋形上的要點。
黑124以下算路精確，至黑134成劫。
白方苦於無適當劫材，只得143位找損劫。
實戰白161粘劫，被黑162位靠，164以下一邊做劫材，一邊先手將白封緊，黑頓時邊厚，白全局支離破碎，敗局遂定。以下解說略。
尤其黑角上留有一緩氣劫的情況下，白５４卻選擇了劫材最多的定式。
黑６５、７１順手劫材。
實戰黑８５斷酷烈！白只能消劫，黑８７吃住白角，黑大獲成功。
白９２託強手，黑棋沒有抵抗。由於白棋右上角損失慘重，黑棋只要逃出大塊便明顯優勢。
黑１０７託好手！
白１２０顯得無理的強攻，實乃形勢所迫。
黑１２９立後白大塊沒有淨活。
黑１３７補非常穩健。
實戰白１６２長形勢稍有混亂。
白黑空裏活出一塊，頗有收穫。
黑２０１是最後的勝負處。
至３３手與第３局完全相同，只不過黑白棋掉了個兒。在番棋中經常會出現這種現象，也許是對局雙方的一種不甘示弱的表現。　　
黑３５扳必然。
白４８還是在５３位長爲好，實戰被黑棋包在裏面，白棋目數縮小不說，黑棋還非常厚實。　　
黑５７掛角極大。由於黑周圍太厚，白只能５８、６０堅守。
黑拆到６１位，已取得明顯優勢。　　
白８４普通是在８７位補，不過被黑８４退回實空相差不少，所以實戰搶８４位扳以爭勝負。
　　
後半盤黑棋下得非常穩健堅實，始終保持着盤面１５目左右的優勢，弈至２０９手時，白棋見無力迴天，遂投子認負，本局馬曉春九段顯然不在狀態。以下無解說。
黑5到13的佈局是我喜歡的下法，步調快且實地多。
實戰黑又拿到先手在21位雙飛燕，黑主動。
黑31外扳只此一手。
白36沖斷，必然。
黑43的點入，白還是沒有抵抗，所以白40和黑41的交換白損。
白72反擊，當然。這也是黑59留下的毛病。
到白82，黑的攻擊並無明顯的效果，且中央黑棋有點薄，形勢稍有接近。
白84、86好棋，即消白空，同時又盯着中央的黑棋。
白106挖和112斷都欠冷靜。因爲黑109碰是騰挪的好手，白不能吃掉黑棋，反而損空。
第1譜-平凡之運行
黑1、3之二連星，爲那時候加藤先生得意的佈陣。拿黑棋也好，拿白棋也好，都經常下。
第2譜-白62進第三個角
黑39、41，這個地方要這樣下，以下至49止，必然。
白50時黑51夾擊，這也是當時加藤先生愛用的手法。
白52我想是隻此一手，因這局棋已是“中央棋”。
第3譜-忘了對手的白76
黑71、73也正像加藤先生的下法。經此一來，可狙襲上下兩塊白棋。
您可以看得到，像黑77、79這樣強烈的糾緾，白棋立陷危境，何況對手是擁有“殺手”綽號的加藤先生，我想“已經完了！”白78如是目前，我會考慮在79位迴旋。
第4譜-白棋絕地求生
但加藤先生要麼不作，要麼就要把計劃作得很大，所以黑87、91再擴大狙襲。
黑95、97整理姿勢，給兩邊白棋大龍很大的壓力。
而且黑109叫吃時，白110之碰爲隨手的壞棋。
白得130先手提，次回手下到白134，雖然還在苦戰，但已解決了三塊棋中的兩塊棋了。
第5譜-形勢逆轉
白得40挺，攻守易位。被糾緾的三塊棋完全解脫，白棋首度站在優勢地位。
第6譜-劫材有利的強攻戰略
黑73爲加藤先生必死之掙扎，黑棋不這麼緊湊的圍，空會不夠。
白74是早就有的狙襲，接下去的白80也一樣。白棋因劫材多，自思一雪序盤以來之“積怨”，所以斷然去吃黑棋。
白86、96爲絕好之劫材，若破掉此處，即使讓劫，地域也相差很多。
勝本：這次是林九段和加藤劍正本因坊的第四次公開對局。最初是十年前的本因坊戰，林當時作爲本因坊，四比二衛冕成功；第二次是十段戰，加藤勝；第三次是棋聖戰，加藤勝；再就是這次，兩人再次在七局定勝負的本因坊戰中相遇。
勝本：“黑3是變着。”加藤本因坊說。其實這也是極普遍的佈局手法，也許因爲加藤本人經常選擇中國流佈局，所以才這樣說吧。林：最近，加藤也不常走中國流了，各種佈局都用。
勝本：白4也是變着。
勝本：這時對照盤面上雙方的地域，決定侵削的方法，是非常困難的。
（30—31）-第一步敗着林：實戰是走了30位應，這是第一步敗着。由此被黑佔了31位急所，放過了扭轉局勢的機會，反而使黑29成了好手。勝本：通常的對局中，象這樣的下邊兩子是很大的，不能棄；但在大模樣對抗的對局中，價值觀就有所不同。
（40）-動手過早林：白40是早就瞄着的手段，但時機不成熟。
勝本：白44使中腹的白棋脫出了黑的威脅，似乎已成功，然而黑棋還有嚴厲的手段。勝本：黑棋的目標從中腹的白棋變成了下邊的四枚白子。
勝本：下一步黑棋的課題是怎樣攻擊。在進行攻擊之前，黑45、47先手穿破中央的白棋，使黑棋的攻勢更厚實起來。
（51）-勝着、手筋勝本：因此，黑51是加藤本因坊式的兇狠着法，意在通殺。這一着堪稱黑棋的“勝着”。
勝本：但白棋用70位作劫材，導致黑73也成爲劫材，白不利。
林：還是92位大，不能讓。
勝本：黑93終於來打劫了。可是這個劫說起來還是黑方從容。白一旦劫敗，中腹白棋就危險了，所以作爲白方無論如何要打贏才行。
（101—102）-黑劫材樂觀林：黑棋認爲在左上連續走兩手已很充分。勝本：白棋在左上應的話就沒完沒了而且劫材的價值越來越大，所以不能再應。勝本：白2後，白棋總算安定了，雙方的得失在一般人看來也許不十分清楚，但對局的兩人心中有數：黑方確信已取得優勢，而白方也意識到了局勢的不利。
勝本：不過，所說的黑優勢是職業棋手的分析，其優劣之差，在一般人看來是不易判明的。對職業棋手來說，如果雙方相差五目，就已不是細微的差別了。
勝本：白12好象沒有什麼作用，其實這手棋是在攻擊左上黑棋。可是，左上黑棋的生命力意外地頑強，這點後面可以看出來。
勝本：黑13當然打入，嚴厲。此後白棋這裏已無法成空。
林：黑19是好手，破壞白的意圖搶先出頭。勝本：至此可見白棋的良苦用心。白棋失去左邊的地域是輸，在左邊圍成空也是輸，所以故意讓黑棋打入，希望對打入的黑棋和左上緾繞攻擊，藉機向黑空滲透。
勝本：黑37脫出，已經安定。最後的勝負，好象取決於從右下至下邊的戰鬥。
勝本：大模樣的作戰，對於擴張模樣的一方和侵削的一方都是比較複雜的問題。
第一譜：強勁的下法贏下上局之後，我進入了第三屆新人戰的決賽。下這盤棋之前我還從來沒獲得任何頭銜，所以我決心一定要贏下這盤棋。當然冠軍獎金也很有誘惑性。很遺憾本局我以半目告負。知道數子前我都以爲是我贏半目，數了子之後才知道是我錯了。終於贏來了第一次決賽的權力，可是我輸掉了。要說我在日本期間的成績，70年我33勝5負的勝率第一，並獲得棋道雜誌的新人獎值得一提。
黑1以目外開局，白6掛時，黑7夾，爭取主動。
白12時，黑13大飛是形。
白24是要點。
但黑25跳，並無擔心之處。
黑29時，白30不可省。
於是黑31得以厚實地拐。
白32後，黑33先手，再35打入，黑棋以強有力的下法開局。
第二譜：可以接受的妥協
白42至62，雙方形成轉換：黑吃進邊上白4子，白得到角上黑兩子。這個轉換黑棋不錯，但另一方面，白也通過棄子甩掉了包袱，這個結果也可以接受。
第三譜：熱衷於戰鬥右邊告一段落，戰鬥轉移到上邊。
第四譜：試黑應手
黑83又是強手。
黑不理白88，轉向89位擋。
89獲利後，黑91補，這裏完全沒問題了。
黑95破眼。
黑97、99斷，準備在戰鬥中獲利。
第五譜：妥協
白114至118連回家，黑119、121吃進白棋。實戰我的自我感覺還不錯，但實際上白在左邊實地也很大，現在的局面勝負不明。
第六譜：渡過白122飛，戰場又一次轉移.
黑125至131一路先手後再133尖。
白136是最強的應手。
第七譜：稍稍領先
黑179吃住了兩子，黑棋稍稍領先一點。但要逆轉很快就發生了。
第八譜：不思而應釀成逆轉
第九譜：震驚的半目我在右邊一而再再而三的犯錯誤，但我早就覺得勝定了，所以還是很放鬆，隨着對手落子，不思而應。那個階段我還沒理解圍棋是有多麼可怕。
白212打的時候，黑不能接。這裏黑損了3目。但即使如此，我還以爲自己能贏半目。知道數子我才知道輸了半目，我現在還記得當時血怎麼一下子涌到頭上。
曹以流行下法開局
定式至２５是必然進行。白２６變着，近來也常出現，
實戰白２８長後，黑２９只有很難受地接，
黑３１飛出當然，
白３２鎮後３４夾反擊，能獲得３６掛角可以滿意
實戰被黑４１攻擊中央，白棋早早就陷入困境。
白被黑４５扳難受至極！
白５０頂是明顯的俗手，雖然此時已不太好下，但也無論如何不能這樣下！白應考慮於Ａ位飛等下法。
黑５１當然不讓白棋扳整形。
因徵子不利，白５８、６０被迫俗打，
黑６１飛入，自身求活的同時更威脅白棋，黑優勢明顯。
不過黑３５、３７、３９三子已變輕，黑６７反過來也斷開白棋。
實戰至７９白五子被吃，黑棋全局極厚，已立於不敗之地。
黑８３輕靈一託，白已無有效的攻擊手段。
無論如何白８６也不能再落後手！一定要在１６０位扳下！
當黑８７扳起後，白大失敗！
對白８８開拆，曹九段仍得理不饒人，黑８９尖衝，
實戰黑先手便宜，再９３位點角，白棋在此戰又虧了。
外圍不厚，無法強行殺角，至１０７黑角活出
白棋此時纔想起１０８、１１０反擊，可惜已慢了一拍
黑可１１１、１１３位沖斷棄子，
白１１４希望能先手接，大規模地吃住８９、９１兩子，
黑１１５挺頭轉換好判斷
對白１２０以下黑早有準備
黑１４３、１４５妙手解圍，奠定勝局
這裏的戰鬥到這裏，雖說讓白棋逃出了數子，但黑棋也同時將８９、９１聯絡，還迫使白１４６後手補，白棋並不便宜。
由於白實空大差，白１５４以下作最後的抵抗，
韓國第３６屆王位戰循環圈最後一輪，強力新銳趙漢乘五段戰勝尹炫皙七段獲得了爭奪挑戰的加賽權。
黑５高掛至黑２５長是傳統的大雪崩定式，
黑２７曲必然，
作爲白棋，白５４的作戰也已經是騎虎難下。
實戰讓白６６先動手，黑３５、３９兩子已沒有出逃的機會了。
至８０飛，白棋明顯優勢。
白８８、９２又是實戰好手，看似棋形不佳，其實很實用。
黑９３補斷必然，
白９４跳很愉快，先手把黑棋壓縮至二路。
白１０８吊，黑１０９反擊，希望把局面搞亂
白１１４至１２６處理相當冷靜，雖然從實地上有些損，但棋盤變小，而且變化簡單，不失爲一種從優勢轉化成勝勢的下法。
曹執黑以近來最流行、也是戰勝常昊奪得富士通杯的得意佈局開局。
對此，李昌鎬早有準備，白８求變。這手棋在應氏杯中大竹英雄快勝劉昌赫時曾出現過，不太流行的原因大概是對此手評判並不好。出於一種嘗試，更多的是考慮在國內練兵，李昌鎬大膽採取了這一下法。
對此，黑９跳起是正應，白棋虛晃一槍後在右邊分投乃當務之急。
白２０爭得先手，步調輕快。
白２６至４１形成轉換，白獲先手，全局白優。
白４２飛誘黑沖斷。
實戰白４８斷打後，黑只有如實戰那樣打出。
至６１，黑再度落後手，形勢已是白非常有利了。
白６２先試應手，意在破壞黑中央
實戰白６４以下順勢進入黑中央
接下來雙方必然
實戰白８６飛爭得攻防要點，黑棋徹底陷入困境，從此黑棋只有被動防禦，
待黑９７拐後，白９８順勢跳入，白勝勢確立。
黑１０５還須補棋，痛苦！
白１０６又爭先補角
無奈黑１１１只有施最強手段，
但白１１２虛晃一槍後１１６出動，嚴厲至極！黑
黑１１７以下明知勉強也只有如此，
實戰黑１２５挖勝負手，尋求最後一拼，只是前途渺茫。
白１２６以下應對無誤，
白１４０靠先攻擊黑中央，
騰出手後再１６２、１６４斷吃四子。以後黑雖進行最後的努力，無奈白棋滴水不漏，只有投子認輸。本局黑棋主要的敗因在於處處落後手，陷入全局的被動。
自黑９起至２１的下法，有定式化趨勢，棋友們可根據各自喜好進行選擇。
白２２按說不合理，因爲右上角顯然是當務之急，但李世石知道李昌鎬不擅長激烈局面，白２２可說是策略。
白２４、２６、３０爲掏空好手法。
黑３１無路可退，只能如此。
至白５８，白大塊基本活淨。此處戰鬥因黑３９的不當，白成功。
白６４本手，且還留有種種後續手段。
白７２亦最強應手。
對此黑７７、７９也是次序極好的棋。
白８８吃掉角後，此局部大致兩分。
白９８、１０２亦漂亮！正中要害！此乃李世石的強項。
白１０４點銳利無比！
因爲下邊黑棋不活，根本不能動勁，只能任由白１０８割下尾巴。不但如此，角也沒有多少目。此戰之後，李世石奠定優勢。
白１１０是攻擊要點，目前白不一定要吃黑棋，只須佔些便宜即可保持優勢。
黑１１３有些急，但除此之外也沒有太好的辦法。
白１１４嚴厲！李世石對棋形弱點實在太敏感了！此處白子多黑子少，作戰起來黑棋非常困難。
黑１５５雖將大塊連回了家，但中央几子被吃畢竟損失過大，李世石由此奠定了勝局。
黑９大飛後１１拆一是預定計劃，
白８、１０、１２採取持久戰策略
但黑１３、１５擴張模樣操之過急。
白棋瞄着２０靠利用，於１６侵消，
黑１７守，白順勢跳入，
即使這樣，黑也應趕緊搶佔右邊大場，黑２５想先攻白。
不料白２６脫先，黑一時也難獲大利，黑現在只有攻白一條路，
白２８執着！
黑２９點入強攻，白開始騰挪，
白３６接機敏！徹底消除了上方隱患
黑不甘心再應，搶先３７掛角
白４０得以拆二，黑棋失去攻擊目標，剩下只有“華山一條路”，最大限度擴張模樣。
４１試應手，看白是否退讓，白４２穿出奮起反擊，以下開始了激烈中盤戰。
黑５１託是次序任何問題。
無論如何，當黑８３先手掛角時，黑仍保持優勢，
黑１０１託是早就預備的手段
實戰黑１０３扳，然後黑１０５角上彎，這時即可看出當初白８２的失誤了。　　
實戰白１２８自補劫材
黑１３１果斷開劫，一舉取勝。　　
實戰白１３８飛時，黑看到不可能全殲，於是黑１３９消劫了。　　由於黑外圍太厚，白不可能吃掉黑角，如此黑取勝在望。
白１４０至１４４最後機會，
黑１４５以下應對無誤。
白１５２最後勝負手
無奈黑１５５早有後路，白棋敗勢就更濃了。　　
已是大優了，餘平仍不依不饒，最後白實空大差，且百目大龍也可能遭毒手，真是慘不忍睹。以下沒有講解。
黑仍以１、３開局
由於第４局二連星失利，本局白４有意改變策略.
黑５改爲穩健守角，擺出一副下細棋的態度，這是年輕棋手和我們下的基本戰術。
黑11搶先攻擊，力爭全局主動權。
白１２至１６必然，
白在角上已無棋可下，白２０跳出正確，留下左右可夾攻，可視爲雙方可戰之形。
黑２１飛機敏！
實戰黑２３悠悠拆二，
白２４拆二後搶佔２６扳，使黑７損半手棋。白棋已打開了局面。
對黑２７爬過，白２８必然。
實戰被白３０頂徹底安定，黑棋子力都在二路上，白棋早早確立優勢。
白３２託試應手，黑３３內扳正確
實戰白４６趁機尖衝，黑無法反擊，白又獲利。
實戰黑５１是意外的強手，
至此中午封盤，黑方用時1小時30分，白方用時1小時3分
至黑５９爭先靠壓時，白棋序盤優勢已蕩然無存了。
白６０正是時機
黑６９淺消正着，
實戰黑７１雖俗，但此時是好手，這與５１相同，是不易察覺的好手。
實戰黑失此機會，白又佔到尖，
實戰黑８３壓，白難受至極！
無奈白只有被黑８７先手刺，黑９１回手擋，黑棋形勢第一次稍稍佔優。
白９２必須拐，這是８２的失誤造成。
黑９３準備收兵，
接下來９５、９７優勢意識，黑棋形勢判斷有誤，其實此時黑優勢微不足道.
而實戰被白一路先手至１１４接，黑想取勝已是難上加難了。
白１２４衝出，黑無應手，局勢已逆轉。
１２８扳急所，
白１４８靠出最後一擊，白勝定。
勝本：前五局的成績是林海峯的三勝二負，藤澤秀行已經沒有後路可退。他是資深棋士，在危險的時候，他絕對不會動搖，也不會焦急，一直睨視着盤上發現手段。
林：故，此際白8緊貼較好。
林：但藤澤秀行還是20飛入。
林：故，黑棋只好27、29進行。
勝本：關西棋院的專家棋士們都認爲左邊三黑子被吃，在別處也沒有取償，且空心提的中間五黑子也變成糰子棋，弄不好成爲負擔很大的包袱，黑棋輸定，但他們這一看法對嗎？形勢如何？
（58—60）-緊貼一氣勝本：黑55爲什麼不好？你獲得先手權利……林：白58緊貼一氣，這不是小事喔，看下去你會知道。
（86—90）-白棋優勢林：白86、88是強搶先手權利的權宜手法。白90是絕好的大場，局面白棋優勢。勝本：一路領先的黑棋終被白棋逆轉。
林：但我認爲白100穿象眼之後，白2至6止着厚，也是堂皇。勝本：但藤澤秀行局後說：“白100至6沒有意思”。
（126—127）-過於慎重林：黑棋找到投降之機會，但白棋局面優勢，而不強行，而白26覷，下得非常慎重。黑得27飛出，但局面還是不利，這是白棋的形勢判斷。
林：黑37總算回到家。
（143—146）-因禍得福林：黑45是“接時間”，但這是惡手。但奇怪得很，黑45可能是轉敗爲勝的主要原因……勝本：目前是看不出來黑45有什麼好處。
林：黑69以下73雖可單獨做活，但上邊2目棋消失，且白76的先手利很大，局面雖細，白棋再度領先一步。
勝本：黑棋不爭劫也勝。
勝本：林海峯在官子階段會發揮“二枚腰”，形勢細微或局面稍爲不利，時間也用完，利用對方的失着逆轉成功是他的拿手。但只靠運氣不行，有真正的棋力才能做到。
李世石近來調子極好，繼富士通杯半決賽之後，７月１２日，他又在韓國第３６屆王位戰五番棋決賽第１局中大勝李昌鎬。二李的風格恰好相反，李世石的戰鬥力極強，而李昌鎬則求穩健平衡。李世石的個性也與其棋風一樣獨特，中韓新人王對抗賽第２局的突然認輸和不參加升段賽等等，都是他獨特個性的鮮明反映。
黑５掛角後飛進角，白８碰是兩年前的流行下法，變化至１８是正常進行。
對於黑１９掛角，白２０小飛而不高一路單關，原因是防黑直接點角。
白２２尖頂是期待黑立起後再夾擊，如此，白棋堅實的步調得到充分的發揮
對此，黑從輕處理是正確思路，不過，黑２３先扳一手是有意義的一手。
黑２９靠壓棄子是預定計劃，
白４２、４４先手圍起約６０目大空。
白４６鎮頭消黑模樣，全局白有望。
李世石的棋膽子極大，什麼棋都敢下，黑４７就屬於此。那麼大的空間，白棋當然要求活，白４８深入腹地。
黑棋必須隔斷白４６與白４８的連接
在黑棋厚實的情況下，白５２進角求活正確
至５６託白棋成功。
黑５７以下最大限度擴張
黑６１、６３是局部手筋
實戰白６８搶先動手，全局黑棋困難
無奈之下黑６９轉守爲攻
實戰黑７１尖斷強攻。
實戰白棋卻將自己走重，致整塊不活！
白８６扳似乎正是時機，但不如在Ｉ位飛，以中央死活決一勝負！
實戰被黑８９、９１順勢攻擊又圍空，白已呈敗勢！
黑９３急所！
黑９９扳是安全策，如此實空也不輸於白棋了。
實戰被黑１１５、１１７痛下殺手
至１４２，白棋竟是後手死！李昌鎬白７６以下的一系列下法實在難以置信。如此狀態，看來他還未從富士通杯失利中調整過來。
我執白後行，白４是我喜歡的下法，意圖是搶到主動。
白６氣合地佔了一個角。雙方在氣勢上打成了平手。
白３０以下把角活出，白實地已佔優
白４０尖非常大。此手滅了黑眼位不說，目數也很大，還給自己留了條後路。
以下白棋先手便宜後搶到了５２位絕好點，優勢歷然。
白７６、８４穩健，當時我認爲優勢已不少了。
白９２位跳佔據最後一個大場，棋盤也慢慢縮小了，距勝利也越來越近。
黑方因形勢不利，弈出了９３手，意圖將局面複雜化。
白９４忍讓，不給對方機會。
雖然至１０７手黑在中央佔了不少便宜，但我也搶到了白１０８大官子，雙方得失大致相當。
從白7到黑24是當時的一個流行定式。
秀策利用自己角上的勢力，黑26發動攻擊，一舉掌握主動。
至黑38，厚勢進一步加強，目的是簡化棋局。這在讓子棋中，是對黑比較有利的局面。
白41是輕靈的一步，這是典型的秀和風格。
黑42堅實。
白45很自然。
白53太緩，使得黑得到了黑54斷的機會。
直到黑66，白別無選擇。
白75是救急的措施。如果黑左邊兩片棋聯絡上的話，棋局就結束了。
黑78好形。
黑92和白93是見合。不過黑94以後好象這個見合黑略微佔優。
白棋最後的希望是95切斷，這樣會有一個劫。
棋局到這其實已經結束了。白實地落後，中腹薄弱，是該投降的時候了。
黑1先佔三三.第五冊,黑7是高一路一間高掛.至此位止的佈局構思,已在前一冊詳細講解過,請參照第五冊.
對白8的二間高夾,黑9尖,黑11飛,是最普通的應手.白12一般是在左邊展開.現在,白12選擇夾,而且是選擇最激烈的一間高夾,是白棋的作戰方針.
黑13,15託斷,意在形成77圖的定型.白16退,產生了意外的變化.黑17碰是手筋.
白有18扳,20打的激烈手段.按照定論,黑棋碰,於白不利,因此,白可以考慮變着.白22在外面立的手法居然成立,這一事實,推翻了從古至今的定論.
白26粘,補自己的缺陷,讓對方先走.這就是所謂""靜以觀動"的手法,是這時的有力手段.黑27,29確保角部,逆白意而行動.這樣,白就在30位逃.棋,就在這樣互不屈從的競爭中,進入了中盤戰.
白38即使在39位下立,也沒意思.因黑在43位立是先手.黑在41位打,是因爲沒有在42位斷的機會.黑無論如何也得回到43補.如果黑41不打,讓白在41位長出,黑就敵不住了.
白44以下,在這個局部把棋走盡,有它的道理.其理由,以後自會明白.從劫材來看,損失了四個.但是,下棋經常會遇到這樣的事,如不及時走,以後就會來不及.白棋正是考慮到這一點,才走了白44以下.
白54如果下在56位,被黑在54位一打,白不好受.黑55是形.黑57打入.瞬息不停的戰鬥,已經進入了激烈的中盤攻防戰.
局面進入激戰.這樣的局面,沒有定式可借鑑,全憑自己的實力.這裏需要氣勢,也需要果斷.雙方都不能退讓一步.
白64挺,成了相互攻擊的戰鬥.雙方的弱子,都在向中腹挺進.黑65扳至白70打,雙方的應手都不可更改.黑71挖,是好手,白62孤立了.
白72提,黑73粘,這是見合點.白74似乎沒多大意思,但現在走正是時機.白76,78,必須在左邊做活.左邊的戰鬥告一段落.黑79,新戰場轉移到了下邊.
白80,82向中腹出頭,強調86位的目標.這時,白不能在下邊應.黑83,85將腿伸了下去.同時,白也佔到了86位,黑中腹不安起來.但是,白86還有再考慮的餘地.
黑87,89是當然的退卻.自然,黑同時也在打着下方的白棋的主意.黑93壓,白6便不能動彈了.白94吃,補償右下角的損失,不得已.黑棋的形勢好了起來.
白只好在96位扳,100位長.黑101置白於死地,令白痛苦.激戰依然在繼續.這裏沒有專門提示要點,但每一手,都往往是要點的繼續.必須意識到,白刃戰之時,決不能允許片刻鬆動.
白104靠,打算使黑形崩潰,咬住中腹的黑棋.白在右下角已經棋輸一着,因此,作爲白棋,更應執拗地緊咬黑棋.白108,形有點怪,但除此之外,沒有其他的着點.黑109是好點.
白110試應手.白112在左上角行棋.這裏的問題有點複雜.這裏的棋,無論是按譜着從左邊走,還是從右邊走,事實上,都和中腹黑大塊棋的不安多少有些關聯.
白122至126厚實地行棋,窺視着中腹的黑棋.黑127,129補強.白130是形的急所,是將中腹的黑棋一咬到底的頑強的一手.現在,這一帶的局面事關重要.
黑131應先走133位,然後再在136位強硬地曲.黑135也同樣,應該在136位曲,讓白切斷,進行轉換.由於黑走了135,137,中腹的黑棋總是安頓不好,黑棋的艱辛還要繼續.
白140是急所.白依然逼迫,威脅着黑的大棋.待黑在141位長後,白142,144加固自己.黑145終於聯絡上了,但還算不上徹底的聯絡.
黑167在168位尖,可能大一些.但是,黑177粘是至急之處.即使黑167在168位尖,也挽回不了劣勢.
結果,黑得到了209位的官子,但勝負早已定了.白214扳,黑215,不得已.這裏的緊氣吃,黑空僅10目.從左下角開始的戰鬥,是本局的重點.
本局,左下角產生了新型.優劣姑且不論,這個新型,打破了定論,確實是具有劃時期的意義的白棋的嘗試.中途,還有過不少波折,但新型的結果,導致了不利於黑棋的局面.
進入中盤以後,從左邊的打入開始,難關不斷.在白保持着有時時,戰場轉移到了下邊,進行着時進時退的戰鬥.但是,趁白梢一疏忽,黑便吃了右下角的一子白棋,眼睜睜地看着形勢出現逆轉的徵兆.
正如大家所見,以後白經過漂亮的,執拗的追擊,終於在終局前,趕上了疲憊的黑棋.這局棋,幾乎沒有佈局階段,是一場激烈的攻防戰.
白1至黑10是我國古棋中常見的佈局。細心的讀者也許會發現：在這數着中，雙方都有下“雙飛”夾擊星座一子的機會，但卻都棄而不用。這是爲什麼呢？“雙飛燕”是我國古來就有的定式。明末清初的大國手黃龍士曾流行一時。但到了範、施時代，尤其在他們二人的對局中，卻極少見到。範西屏在他的著作《桃花泉》中曾說：“起手雙飛不無太緊。”施襄夏對此也有類似的評論。施、範兩大國手棋風雖猛，但在佈局階段都主張從容不迫。因此，在“當湖十局”中，採用“雙飛燕”的僅有兩局。
黑14是古棋中常見的下法。古代國手攻擊力很強。因此，兩方的弱子（如本局的黑6和黑8）被對方施加糾纏攻擊的事，應盡力避免。基於這一理由，黑14先安定其中的一處弱子，似乎是理所當然的。然而，在本局的情況下，黑14卻甚爲不妥。
白15、17緊峭有力，且時機極好。也許黑方忽略了對方的這一嚴厲着法。
實戰。黑24逃出一子，並以此破白腹勢，十分要緊。
白25、27試黑應手，黑26、28是妥善的應法。此時白若立即動手，顯然是黑棋氣長。但由於白在角上留下了伏兵，黑不敢隨便撞氣，如此，黑方在外圍的行動就受到一定的限制。
白29是控制全局的要點，即所謂“一子鎮中原，威風及八方”。白23、29兩鎮，充分顯示了施襄夏這位國手的高超棋藝。
黑32靠至白39是三六侵分的典型變化之一。
白49跨出有力，由此，黑44的不當更一目瞭然。
黑52、54沖斷似乎顯得勉強。但此時黑方全局明顯落後，若再讓左上的白角輕易活出，則黑方難以與白爭勝負。故不惜在中央付出重大代價，以期對左上白角進行強功時，在中腹有所借勁。
黑58立是強攻的急所。
黑60至白64雙方必然。
實戰。白65棋形雖薄，但亦屬不得已，此時若不設法解消黑在中腹的各種借勁，則左上的白棋將更加難辦。
黑68失着。
黑72關，以下至白80雙方必然。
白109跳，待黑110尖時，再111衝次序好。
實戰。白113跳刺時，黑114不得已。
白115斷，以下至140雙方必然。
白141立不可省，否則被黑於141位扳，成爲黑方打無憂劫殺白。至此，黑白的兩塊大棋成爲雙活。
黑142斷，非如此不能爭勝負。
黑150曲十分有力，白陷入苦戰。
白151敗着。
顯然，白151扳時，萬沒有料到黑會在152位斷。等到被黑強烈地切斷後，已悔之晚矣。
實戰。白153無可奈何。
黑162吃住白三子，勝勢明朗。
以後黑方乘勝追擊。
黑166先手破除白空。
黑168巧妙打入，鞏固右上黑角。
黑190又先手奪去右下角。這節節勝利，使優勢不斷擴大，最終以大勝告終。
在韓國首屆ＫＴＦ杯三番棋決戰第２局中，“不敗少年”李世石三段執黑３目半勝劉昌赫九段，將比分扳成１比１平，兩大殺手之戰殊爲好看。
白２６、２８、３０是近來韓國人的新下法
但結果似乎還是黑棋稍有利，以下至４５大致如此。
白４６想在左邊攻黑棋，但是不太容易進攻，因此實戰穩健地長。
白４８至５６白棋比較厚實。
黑５７當然
黑６１飛起後黑棋子力效率不錯。
黑６３先往右邊拆邊較好，
實戰擠斷白棋後再於７１位衝擊中央薄味稍感急躁。
白７６後黑不便宜，白優勢。
實戰黑８１氣合。
黑１０１如果吃白中央數子，白棋則可順勢將黑分斷攻擊下方黑子。
黑１０５冷靜。
白棋看到聯絡不大，便於１０６位侵入右上，這樣白９４至９９的交換明顯虧損。
黑１１１老成
黑１１３和黑１１５是相關聯的好手。
白１２０打入必然，
黑１２１穩健，
白１２２能跳出自無不滿。
黑１２３緊湊！
這個劫雙方都不能輕易退讓。
黑１４７後黑領先。
白１４８以下猛攻黑棋，
至１８５，黑棋不僅活出，還吃掉白數子，黑成功。
黑１８７勝着！局面變化變少。
黑１９３以下反擊強烈
先手定型後已確保勝勢。李世石的棋往往佈局不成功，在後邊對方定型不當時藉機挽回局面，本局可以說是故伎重演
佈局篇：
如譜的走法較爲一般，但與黑7一子配合甚好。
這手棋長考了一小時。堅實的開拆的目的是：黑一旦在下方打入白陣，白可以對其進行強烈的攻擊而無後顧之憂。
必然。
黑深知白意，故掛角。
白16至白18必然。
黑19至黑21定式。
白取實地，至此雙方形勢相差無幾。
中盤篇：
是角上二間高掛後的定式。
黑55、57形好自不待言，但白在黑角輕鬆成活，又取得了白58的大場。武宮的棋就是：開局時把棋儘量走厚，然後向對方發起猛烈的攻擊，再就是不失時機地收利。
白固守角地，是靈活的着法。然而，沒有一定實力的人不宜模仿。
黑如平淡收官，必輸無疑。於是在早已虎視眈眈的場所冒險打入。可以說是勝負手。
這裏黑的死活成爲本局的焦點。
至此，白勝利在望。此時白方能自由支配的時間已經用完，開始進入讀秒。
接着黑93、95讓白地縮小不少，但如此一來，全部白棋都有得到了治理，勝勢已趨明朗。至此，盤面上能引起紛爭的場所很少，白就舒服了。但作爲劣勢的一方，只要有一線機會，總要掙扎一番。
白脫先則危險。至白108是必然的應對。
漸漸已經定形，對下邊白地也可進行目數的估算。
由於白時間不夠，白122、124、126位是延續思考的時間。
終盤篇：
黑再不長出，就無法爭勝負了。
聯絡和上邊就地成活必居其一。
聯絡和做活見合。
黑165挺大。
至此，盤面白優。
？另一方面武宮九段第一輪負於關西棋院的長谷川九段，在其它棋戰中這就失敗了，但十段戰有“敗者復活”的特殊規定。回到敗者組，武宮先後戰勝了小縣七段、大竹九段、林海峯天元、依田七段各小林棋聖。，取得了五連勝進入了決勝戰。
？武宮執黑，不用說走的是、三連星。這是他習慣的佈局。？《名局細解》上月號上林海峯、趙治勳的對局嘗試了各種的佈局，而武宮執黑的話，就象蓋圖章一樣一定是三連星。
？最近有個傾向黑7脫先佔下邊大場的佈局較多。
武宮:黑13窺是否好很難說.走的不好這種打入可能成爲惡手。走的好的話，這個窺可以一下子發揮作用。不管怎麼樣，後來因爲這一窺有可能發生變化。
武宮：白14在這裏只能接。黑15也有如下圖和下法
勝本：白16呢？武宮：是不是可以這麼走。
武宮：這一手有些無理吧！勝本：即使說無理，也不至於被動。但是武宮宇宙流的本質是擴張模樣，等待對方打入：受攻的話很不好，一旦受攻就會中了對方的計。
勝本：黑21如下圖連扳呢？
勝本：由於以上原因黑21、23平易的長這是武宮的宇宙流。特別是在角上、邊上及小地方大里小氣地走棋，宇宙流棋子的走向必須自然。
勝本：另一方面白棋馬上在三三進角，這樣黑的外壁完全固定了，已經不是模樣而是確定的地盤了。
武宮：白30應，讓人有種屈服之感。
武宮：黑31之後，黑方成了容易下的局面。勝本：因爲右邊鞏固了，所以這是很大的地盤。雖然是局部，即使那樣，黑地在不斷擴大。
勝本：在佈局階段叫宇宙流，從佈局到中盤可以稱爲自然流。“明白嗎？”圍棋界的長老可以這麼說，但一般的圍棋愛好者很難理解。
武宮：白40靠是妙手。勝本：爲什麼說這一手是妙手呢？名局細解中，隨着棋的進展，可以瞭解前面下的“這一手是好手，這在棋子走過後也不容易明白。
勝本：白42到44普通這一手從形上看被稱爲俗手，是外行下棋要遭到老師斥責的一手。這一手若說起妙手，那這種說法就越來越不明白了。
勝本：黑45連扳氣勢好。對此，白46時，白越來越成爲凝形。“妙手”，看來是相當不好的一手。
勝本：這一來，“非常之手”的意義就有些明白了。使黑子不得不改變作戰方案。------在這種地方，可以設想的白棋苦心經營的痕跡。（飛揚棋友，痕跡又要笑了）這種時候在策略上的細微變化正是對局者親身感覺不出，便難於理解之點。
勝本：白60不能應。
黑61、63棋子的步調是自然的。
勝本：66、68是不得已，若脫先被黑68扳就受不了了。勝本：象武宮這樣的紅人（八十年的後期，武宮是紅人，成績十分出色。），平時非常忙。從漢城回來後，在做此解說時，常有各地報社打來聯繫的電話。
武宮：白70試探一下，白72再渡是好次序。勝本：不管怎樣，左邊的黑地是鞏固了。黑的優勢也不用掩飾。下棋時嘴上說”“糟了，糟了”，實際上在鞏固自己的地盤。這一點值得學習。（笑）
武宮：黑73有問題。
武宮：白74很大。
武宮：75很大，若脫先白75作用很大。如果白76脫先的話，黑有下圖手段。
武宮：黑73跳後就意味着77託的收官手筋。
武宮：黑８９應老實的應在Ａ位。　　不過黑８９也是很大的一手棋。勝本：到這時，雖然一直稱讚黑棋，事實上黑棋雖然是優勢，但還留下很多未定型的地方。馬虎不得。
勝本：被白９２、９４長味道有點不好。勝本：這和白鑽黑Ａ位社會空隙的情況有關。＊注：滲透流的面目漸漸躍然棋枰之上。
勝本：黑９８如果如下圖吃黑一子如何呢？
武宮：白９８採取行動，但黑９９接回很大。勝本：中腹破壞和接回被提黑子這兩手交換，黑子實利很大，這就確定的黑的勝勢。
勝本：白6、8只能平凡的收官，黑很舒服。
勝本：白10伸腿，黑11棄子阻止味道好。
勝本：白16走黑17吃進兩子也很大。那樣一來如上圖。
勝本：從37的尖靠着手。
勝本：59提劫，但白60找劫，黑不得不應。
勝本：白62回提，黑63、白66都是必應的劫材。
勝本：68提劫後，黑69、71連回兩子也很大。72先佔便宜，然後再打劫。白74找劫有點損，不過爲了打劫也顧不了那麼多了。勝本：黑77多送一子是巧手，若78找劫就餘味盡消了。
勝本：此間黑83是必然的劫材。
勝本：白86後黑必應。
勝本：黑89成爲先手劫材，這就是前譜黑77多送一子的效果。
勝本：黑95尋劫是先手便宜，武宮，一邊尋劫一邊收官次序井然。
勝本：此時盤上，雙方的劫材越來越少，黑101暗伏着官子便宜。
勝本：連續的劫爭。上譜白74是損劫。但可以看到白不顧一切想取得此劫的勝利。
勝本：雖然棋形有各種變化，但形勢並無變化。有了黑25，後來再下，較大的地方已經沒有了。
勝本：這次武宮到南韓去和曹薰鉉九段進行了比賽。情況怎麼樣？勝本：武宮取得了對局的勝利，曹薰鉉也因爲對局過多，太勞累了。
至１５守角黑下邊配置理想，我喜歡黑棋佈局。
黑１７雖也不小，但在Ａ位吊更積極，這裏關係到雙方形勢的消漲。白如在１７位飛，黑Ｂ位靠很有力；白如Ｃ位應，黑再１７位拆回，已明顯得利。　　
白１８跳好點。
白２０打入機敏，黑再補一手全成實地，白棋不行。
白２２是與２０相關聯的好手。
實戰至白３８拐過，可以說白２０打入獲得了相當的成功
白４０跳補本手。
白４６吃淨黑兩子之後，實空與黑棋拉開了距離，黑棋唯一的籌碼是中腹潛力，但因白四周非常厚實，黑棋一手棋根本圍不住中空，所以黑棋已很難掌握局面了。
黑４７選點很難，
白５０尖衝讓黑棋很不舒服，既吃不掉白棋，又不能圍空。
白６０跨是形狀的手筋
但實戰白７４衝出黑也敗定。
黑７７最後一搏，雖然勉強也是不得已。
黑９１以下雖然吃掉白中央７個子，不過也付出不小的代價，白９８吃好手，
白１０６以下的手段是白棋的權利，黑無力抵抗。
黑１２７以下孤注一擲，如普通收官空不夠
白１２８不甘示弱，正面迎戰，
黑１３３斷巧手。儘管如此仍然不行。
黑11託至23的變化可視爲定式，雙方無不滿。
至白40虎，黑棋先手活角，形成了黑獲實地，白取外勢的格局。
黑41逼是全局最大場
白42飛本手，如再被黑出頭，白上邊模樣和下面拆二都將受影響。
佈局至52跳，雙方堂堂正正，幾乎無可指責。
黑55跳二又是好點
白56靠斷已是騎虎難下了。
黑57點是好次序
白60因局部已無好應手，乾脆脫先。
作爲黑棋能扳到61位，可以滿意。
白66尖急所，既破黑眼位，又守住左邊空。
黑77衝出後，白一時已封不住黑棋，在78位擋理所當然，此時是黑稍好的局勢。
黑85、87反擊必然，白陷入苦戰。
白88、90與黑89、91的交換不僅對白大塊幫助不大，反而使下邊兩子變得危險。
實戰白126只好再開劫，被黑吃掉大龍尾巴，黑全局已近百目，勝負已定。
白４可以說已是王立誠的“標籤”，只要對手下小目，近一段時間來他幾乎都是二間高掛。　　
黑５似有備而來。此前一般在Ａ位或Ｂ位應常見。
白６沒有繼續在左上角糾纏，我覺得是對黑５的下法不熟悉，另一方面還有一個空角，萬一落後手，總是得不償失。
不過黑棋能擋到７位，可以滿意。　　
白２４打入積極
白２８至３８的下法很實用，儘量把黑棋壓縮在三路。
黑４７逼住極大。
黑５３掛方向正確，瞄着白棋的斷點。　　
白６０只能補斷點
黑６１扳有所獲。
黑再接到７３位，黑明顯優勢。　　
白８４本身雖很大並非壞棋，但在這種局面下，被黑飛到８５位好點，白棋已難有勝機。　　
白８８、９０再攻擊黑棋時，已經慢了半拍。
白９８是王立誠在非常形勢下的非常手段。
黑１０１單接應對得非常冷靜
而且黑１０３先手跳迫使白渡過，黑１０５再飛，白中腹已成不了多少空。　　
黑１０７、１０９順手連回黑１３，實空差距進一步拉大。　　
黑１１１尖，白棋已沒有好應手了。
實戰１１２靠最後一博，不過實在太過勉強！
白兩邊的氣都非常緊，黑１３５扳，白只能曲，至１３９，白左邊大塊憤死，而黑右邊大塊眼形豐富，輕鬆做活。
勝本：8月12日是循環賽的最後一天，同時舉行四局。林海峯對藤澤秀行之外，還有石田芳夫對梶原武雄、阪田榮男對山部俊郎、橋本宇太郎對工藤紀夫（在關西棋院舉行），四局都與挑戰、保留和淘汰有關。
（5）-很少弈出勝本：其中最重要的是林、藤澤與石田、梶原二局，梶原獲勝可以保留，藤澤輸掉就被淘汰，林負梶原勝，則林海峯獲得挑戰權，林、梶原均負，則同率的石田芳夫獲得挑戰權，大家都緊張萬分。林：右下角黑子在星位時，黑5小馬步締角在實戰常見，但很奇怪，我很少這樣下。最近中國流非常流行，我也要試一試不一樣的佈局。
林：黑9不想選擇雪崩型，理由是右邊割分的白子大放光芒。
林：黑21拆迫的方向正確。
林：白36、38是最強的應手。黑39是難處。
林：黑39飛，有散漫之感覺，反而不好。白40、42碰長，黑棋不得不在白棋的勢力圈內作戰，黑棋的處理工作如何？可以決定本局之勝負。
林：黑43、45時，白46奪根，勢也。
（49）-安心林：故，白48加補一手，黑49做活，安心了。
（54）-單行道林：白52擠，問一下黑棋的應手，看到黑53虎，白54斷是好手順。
（72—75）-有力勝本：白72、74是奪去右下邊黑棋之眼位，非常有力，這樣的手法時常會漏算掉。
林：白78、80一來，角上黑棋沒有眼位。勝本：這是第二次勝負處，雙方都要細算死活，也要考慮手段與處理手法，且還要作正確的形勢判斷，是難解的局面。
（82—84）-手筋林：白82、84扭斷是手筋。
（94—95）-腳步遲鈍林：白94飛，腳步遲鈍，黑棋生出95之高壓手段。勝本：形勢如何？林：目前很難判斷，中央之戰告一段落時是判斷的最佳時機。
林：故，白棋只好100、102進行，但黑103粘，中間黑棋的眼位豐富，黑棋勝定。
林：故，白10打、12虎不得已，但黑11空心提，黑棋形態更爲堅實。白12止，整個右邊之戰告一段落，黑棋先手取利，且得佔黑13之大場，可以說黑棋完全勝定。
勝本：本局勝負處的變化很多，也很複雜，各位都瞭解了沒有？整理一下林海峯的解說，中央黑棋受到猛烈的攻擊，當初黑81捨棄右下邊黑棋而築成中央大模樣較好，我到後來才知道，白82、84之筋衝出中央，因右下角留有劫爭，而黑不得不下93，白棋如不弈出98之惡手，則白棋還有希望。
勝本：一時陷入危機的中間黑棋反而成爲勢力，有圍成不少空之希望，一去一來相差很大。白22、24削減左邊黑空，則黑27圍上邊之空。
林：黑35、37有一手之價值，白棋在黑陣內活一塊也輸。
黑1、3、5、7仍採用第二局相同的佈局，白4改變爲小目。
至於黑9的碰，是一種趣向。這裏大致有以下幾種下法可以考慮。
通過以上分析，可以認爲第一局和本局至18的進行是雙方都能接受的下法。
黑21選擇此定式求安定正確。由於右邊白棋厚，黑棋萬萬不可改於24位跳出的下法，尤其是左下白6還有白子存在。22靠出至30是定式的進行。雙方似乎都對此佈局自信滿滿。
黑3鎮頭就是對付白棋打入的預定策略。
黑棋鎮頭，白4大致只能如此。
實戰21毅然拐出！大有出乎對手意料之外的感覺。事實上，這是必然的反擊。
以下白棋吃住黑邊上數子，黑飛補後初看白棋得利，但由於白左下角有損實地在先，這裏又未能利用厚勢攻黑邊上兩子，從全局看白反而有落後之感了。
26與27是各得其一的大場。
28打吃一子很大，而且還瞄着黑棋空裏的味道。不過此前的24與25交換非常困惑，失去了另一邊的利用，而且，黑棋容易借用了。這一點在後面即可看到。
黑7鎮頭是要點，如果黑右下空裏無事，而白上邊又發展不大，那麼，白右邊的厚勢將難以發揮其威力。先來看一下右下的變化！
白18點角機敏！
此時我仍似在“夢遊”般未進入狀態，也可以說這段時間一直就狀態低迷，待白32、34處理好自己，而黑左上還處於不安定狀態時，黑棋形勢已經變得處於絕望的境地了。這裏首先是黑29，然後是31，這是兩手神經處於麻痹狀態般的棋。
此時白棋也許有些放鬆，欠仔細，白36如改在37位先團，黑接，白再退回36位，棋局黑已無法再爭，至此宣告挑戰成功也不爲過。實戰由於被黑37機敏地擠，白棋也變得不安定了。這一出入非常大，爲以後白棋出現危機留下了隱患。
黑39扳先將白棋壓縮讓其也不活，是現在形勢下的無奈之策。如簡單地40位跳，被白39位退活淨等於坐以待斃！白40跳出反擊是當然的一手。
黑1接後3靠吃一子，多少給白棋製造一點麻煩。
白8單點好手！現在是白棋明顯優勢的局面。對白棋來說，如何安全運轉，將優勢化爲勝勢是很重要的。本次挑戰賽自22日開始在中國棋院連續作戰三局（省略15日棄權一局），按預定比賽日程是1月22、25、27、28下滿五局，這裏先不去討論這個比賽日程，我要說的是比賽形式，像這種決賽，運作得最的當屬那時的棋聖賽，七番勝負盤盤有電視直播，有時候甚至打一槍換一個地方，一個地方只下一盤棋。當然，這樣做需要人力、物力和財力，但我認爲，只要主觀上有意識地去做，客觀條件都不成其爲問題。譬如人力：本人的“紋枰春曉圍棋俱樂部”只有幾個人就能承辦152人蔘賽的“阿含桐山杯”。物力：圍棋只要棋盤、棋子和棋鍾即可比賽，在哪裏都不成問題。至於財力：本次比賽不是冠名“白加黑”杯嗎？說來也巧，就在我寫這篇稿的期間，出來了同一種對此賽不滿的聲音。雖然話說來有點長，但我還是想再多說幾句。我認爲：類似這樣的比賽，絕對是不能放在棋院裏關起門來下的。要下的話，五局最多也只能下兩局。這種“閉門造車”的做法，由於缺少了電視、媒體等直面的宣傳性，本身就已經損害了贊助商的利益。另一方面，由於在棋院比賽，對局室較混亂，人員經常進進出出，棋手缺乏大賽氣氛的緊迫感，狀態也難以調整到最佳。如果設想把一個鬧哄哄的圍棋賽場比作一個靜悄悄沒人的足球賽場，難以想象，那種球賽能踢出好球纔怪了！
白10衝後至17黑無任何抵抗。黑15先在上面打吃14一子來不及，因爲白可16扳棄掉上面一子渡過8、10兩子，黑不行。
如果白棋輸掉此局，白棋最致命的失着是24擋！
爲什麼要說白24是致命的失着呢？因爲白24補了一手仍未活棋，黑25本身很大而且又兼攻白棋，待黑回手29飛時，白棋才發現已經鑄下了大錯，全局形勢逆轉！
黑35長出過於急躁，失去了一個絕好的機會。
白棋一手補活，黑39拐出，現在雙方的實空白棋稍好，但黑棋只要能吃掉几子，黑便能取勝。因此，對白棋來講形勢非常嚴峻，更爲關鍵的是：在如此複雜的情況下，白棋已進入讀秒，而黑棋還有一個多小時的充裕時間，應該說此時的形勢白棋已經到了九死一生的地步了。
白2長只能如此，黑3扳是預定計劃。白此時要分別處理中央的兩子和六子，下邊一塊還不活，完全陷入困境。
白4斷打後由於徵不掉而只能拐打，這時，由於時間充裕，我投入了很長時間（大約有半個多小時吧），“基本上”把這裏的變化都計算清了，但對局時還是“鬼使神差”般地下錯了。首先來看一下邊上這塊棋的情況如何。
實戰黑7就是“長考出臭棋”的產物。
回顧整個“名人”戰的歷程，是從1989年3:0戰勝劉小光奪得第二屆名人至今，轉眼已經是第十三個年頭了。在這13年中，我先後接受9人13次的挑戰，他們分別是：俞斌、聶衛平、張文東、曹大元、羅洗河、劉小光、劉小光、羅洗河、劉小光、常昊、邵煒剛、常昊、周鶴洋。看看這份在棋界相隔三代人的名單，如果不是既成事實，我簡直都不敢想象，自己是怎樣把他們分別擊退，將“名人”桂冠保持了十三屆的。這其中當然也包含了很大成分的運氣，如1990年接受俞斌挑戰，開始就0:2落後，最後連扳三局逆轉衛冕。1991年對聶衛平時也是0:1、1:2兩次落後連勝兩局衛冕的。最爲驚險的是1998年對劉小光，第五局臨近終局時我已是必敗的形勢時突然殺死對方大龍逆轉成功。現在，這一切都已成爲歷史，我終於被別人從“名人”寶座上趕下來了。
周鶴洋以10、20兩步挖的妙手，奪取了我保持十三年之久的“名人”。
白20與黑21交換後再在22立下，正確。因爲黑有5、白6的交換，將來引徵嚴厲。
黑25打入必然，不過低1路更加積極
白26是和24相關聯的下法。
白30強手。
白32輕處理是預定下法。
黑33、35厚實。
到黑47告一段落，黑稍優。
黑71到75大致如此。
白76靠，好手。
至此，白實地領先。
黑115勝負手，如果普通收官，黑難有勝機。
最後白利用劫纔有利了，把黑棋打到接上爲止，白半目勝的結果不可動搖。
第1譜-欽佩的新手：黑39
第2譜-黑棋下重
白46止，大致如此。
黑47和白48爲相對點。
白54爲引導局面之重要之着。白棋這樣下，系“以攻代守”，加強正中央的薄味。
白58也和白54一樣，藉攻這一團黑棋來補強自己的弱點，這種地方不能放過。
白66再繼續攻擊，一意裂開黑棋，不能讓黑棋那麼簡單地連絡。
第3譜-見解不同
白80、82依然是攻擊的同時補強自己的陣地，希望能着厚。
第4譜-黑99過急
譜，黑101不能省，白102制住黑一子，白棋相反地在中央築成厚勢了。
第5譜-有自信的白4、6
對白12，黑15、17變更戰略，這雖是勝負手，但黑17看錯，是決定性的敗着。
黑棋爲了圍下邊的空，使得中央五子被吞進去，萬事皆休。
#一九五八年度進入最強決定預賽之最後一局，由名古屋的巖田達明與大阪的撟本昌一爭，結果巖田達明獲勝得功[入循環賽之格。主辦單位讀賣新聞社爲了安慰撟本昌二而特地舉辦與吳清源的特別對局。
黑5掛左上角是最普通的着點。
白6二間高夾，目前仍在流行。#本局弈於神奈川縣鶴卷溫泉陣屋旅店。
白8跳碰與黑9壓都定式。
黑11立下由我所創，第一次弈出此棋的對手亦是撟本昌二，本局他模仿我亦來這一套。
黑15斷，當然。
黑17長，不得已。
#撟本昌二套用這一吳清源所創的新定式這是奇妙的機綠。#吳清源第一次弈出這一定式，撟本昌二還是五段棋士，五段與九段之局差是二先二，就是三局裏受先一局、受二先二局。撟本昌二升段之速度目前還保持着最快記錄，且快要升至六段的時候，關西棋院總帥撟本宇太郎懇求吳源以受先對局，吳欣然接受，最後由白棋倒貼二目對局，但日本棋院提出抗議，以後吳清源與日本棋六段棋士對局[局差規定爲先二先
實戰白22飛，而黑25白26時，黑棋弈出嚴酷的着手，白棋不知道怎樣應纔對。
本局白棋是小飛，故黑棋生31之渡過。
白棋捨棄右邊三子而得白44進三三，白棋處理成功。
黑63粘退讓，白64引出已經沒有什麼價值[白棋作了60與黑61之交換亦有關係
黑79補一手，穩當。
白80非要救出二子不可。
黑81白82都是絕對的手順。
黑83拐，這一戰鬥黑棋定可有利地展開，這亦是黑棋選擇79的理由之一；白棋站在不利的地位是白82非補不可，而中央之戰落了後手。
白84黑85白86，雙方必然。白棋只好向厚實黑陣逃亡，形態笨重。很多位高段棋士都說"黑棋絕對優勢"。但我不認爲如此，"絕對"這一句話我不承認。
白棋亦不能捨棄下邊三子而白96尖出，由於右下邊黑棋亦沒有安定，簡單捨棄三子是愚蠢。#白94之對處理中間白棋有很大的用處，就是吳清源所說的"救命王菩薩"、"命根子"。
白98擋，黑99扳、101虎就有眼位。
白108飛，黑棋不容易捕捉。
白110跳，透了一口氣。
黑113飛碰，還不肯放鬆。
白114扳、116虎，黑棋的攻擊難以收效，乃黑107之過。
白120、122扳長，中間白棋強化很多，相反地中間黑棋受到壓迫。
黑125跳入上邊白陣，但是後手，可能撟本昌二有誤算。
白130拐，好點。白得130拐，本局白棋不太會輸了。
黑如133粘，則白134頂碰是有關連的手筋。
黑135扳時，白36連扳，這亦是手筋。
當初白16擋是留有這樣的次一手段，我懂了。#白144止，左邊黑空變成白空。
黑145、147分斷，撟本昌二念念不忘攻擊中間的白棋。
故，白棋先佔152的急所。
黑153、155之劫爭，白棋的負擔較輕，不予重視。
白172是眼不見的大棋。
黑179是最強的抵抗。
#本局黑棋在右下角弈出黑27的奇手以取得利益，後白棋轉戰右上邊取償右下邊之損失，挽回頹勢，但白棋找60不利的劫材，白64以下強行挑起戰鬥失敗，形劫再度轉劣。#黑棋攻擊中間白棋成功，但黑107下錯，白棋巧妙利用這一機會，站在優勢地位。#白棋處理成功，各處白棋都有不少的空，黑棋地域目數顯然不夠。中盤即將結束時，白棋弈出132、134的好手筋，黑棋模樣變成白空，本局實際上已經結束。
/*二戰前，昭和初期在競技世界最受歡迎的有名人物是相撲的雙葉山、棒球的川上、拳擊的堀口、象棋的木村。至於圍棋界有空前聲望，要算新佈局的創始者吳清源與木谷實。尤其吳清源於一九二八年十四歲的時候來到日本，三十年來所向披靡，一直在棋界享有最高聲譽從未衰退。同速戰速決，勝負轉瞬即見的其他競技相比，圍棋要較長時間才能決出勝負。專業棋手的職業壽命比別的職業長得多可能不無關係。棒球或拳擊等運動選手，由於消耗體力甚大，其職業壽命較短。*/
吳：第二次世界大戰結束之後，與木谷實是第一次對局。第二次世界大戰之前，我們在七段時弈過十局大賽，另外亦弈過四局，其中大手合賽三局，讀賣新聞社主辦的特別棋賽一局。我們所弈的最後一局是八段時的大手合賽。
吳；本局是一九五七年四月十四、十五兩天在東京千代田區紀尾井町“福田家"旅館進行的，另外同時在這裏進行的還有阪田榮男九段與高川格八段一局，那一局阪田九段執黑先行，四目勝。
吳：白8挺是穩健的下法
吳：黑9扳是大棋。
吳：13當然
吳：14大致如此
吳：白16締左上角，亦是大場，可以說與黑15爲相等之點。
吳：黑17是絕好的割分。[亦可以說是夾
吳：黑單19靠壓是手筋。
吳：白20擠，此際適宜。
吳：21當然。
吳：白22長覷，好。
吳：黑23粘，不得已。
吳：白24、26扳立，安定右上角告一段落。
吳：白28退，攻擊右上黑棋是白棋的權利。
吳：黑29如不下，則白30飛封，右上黑棋被吃。
吳：白終於走得30擋，放心了，這一段次序中黑棋沒有機會在此處着手。
吳：白50拆是剩下來的最大場。
吳：黑53，55不能省略，總之，雖然52味道不好，也只好這樣了。
吳：被黑取得71、73之先手利是不得已。
吳：黑77碰是早就窺伺的嚴厲手筋(49之後)
吳；白80粘是強手。
吳;黑93白94開始決定勝負的大劫爭。
吳：黑97提劫時，白棋沒有適切的劫材。怎樣應付當前的危局呢？
吳：黑101斷，好。
吳：黑103弄成本劫，過於急躁，這一手棋是本局第二次勝負處。
吳：黑105找劫材，這是五十目的大劫材，但------
吳：白106解決劫爭。
吳：黑115過於深入。
吳：既然黑深入腹地，直搗白營，白棋只好展開圍殲，決一死戰。
/*既然走成這種形勢，黑除了拼命掙扎，力圖生還之外，已經沒有別的辦法了。另一方面，白如果不殺住黑棋，白就輸了，因此白也將全力以赴，不殲滅黑棋誓不罷休。如譜所示，一場驚心動魄的決鬥已經開始了。木谷九段的時間已經用完了，沒有充分考慮的餘裕了。*/
/*132-136關聯手筋，有了134虎，下面黑棋陣形也開始動搖。*/
吳：中央忙碌時，黑145亦不得不應一手，黑棋縱得在中央活一塊，但被白145沖斷，黑亦輸定。/*現在木谷每一手都是在讀秒中下出*/
#本局弈於四國道後溫泉。#同時對局的是撟本宇太郎與高川格，棋證是藤澤朋齋。#對局場第一天是在"寶莊"，第二天是在"壽苑"。#吳清源、阪田榮男與藤澤朋齋從東京坐飛機到大阪，與撟本宇太郎在大阪會合之後坐船到四國，高川格由於有事稍後隻身到達四國。#四國是圍棋非常興隆的地方，五位第一流專家棋士前來弈重大的比賽，受到盛大的歡迎。
白6止，過去與巖本薰、高川格亦這樣下過。#又，阪田榮男在前一局與高川格亦這樣下，他有經驗，白6止他根本沒有花時間。
白18尖碰，黑19立時，白20夾，意在阻黑進三三，同時攻擊黑棋，這是最貪的下法。
黑25長，正面接受白棋的挑戰，這一戰鬥的結果是本局第一次勝負處。
黑27時，白28扳，一點亦不能放鬆。
白40衝，此時白棋絕對不能下緩。#激烈的近距離接觸戰開始。#在序盤階段展開這樣激烈的白刃戰，最近高段棋士的實戰譜很少看到。
#黑55長出時，第一天對局終了，白56是封手棋。#第二天對局場移至"壽苑"。
白56尖覷時，黑57壓是好手順。
白64立下是大棋，黑棋於此處扳有先手六、七目之大小，實利之外當然還有攻擊中下黑棋之意。
白70以下是嚴酷的手段。
白78碰，適時適地。
黑83解決劫爭，右上邊之折衝爲兩分之形。
白棋雖劫輸，但白84、86出頭，自無不滿。在黑棋的勢力圈內作戰有這樣的結果，夫復何求？
黑89打，白90是順便的先手利。
好棋。
白的次一手很難下。
白96拐是局部最便宜的一着。
白98與黑99交換一手後白100吃二黑子是好手順。
白102尖，做活沒有問題。左下邊的折衝告一段落，局部是獲取實利的白棋便宜，但落了後手。
`黑103、105是大棋，且還可攻擊這一塊白棋，取償左下邊的損失綽綽有餘。
黑107扳，只此一手。
白108挖是嚴酷的手筋。
黑109只好退讓。
黑111止，雖被白棋取得先手利，但上邊黑空化，亦有好處。
黑117長是強手。
白118斷，有好有壞，好處是角上可以取利，壞處是黑119來子，左邊官子白損。
白130止，白118與119之交換明顯地白損。
白134長出，上下兩塊白棋結連。但黑135拆出，地域目數黑多於白。
以普通收官，白棋輸定，故以白136、138找尋戰機。
白140碰是白下136時的次阻襲。
白150扳出後152斷，意圖壓封。
黑173是攻擊中間白棋的急所。
白218有先手四目的大小。
#日本經濟新聞社主辦的王座賽，每年舉辦獲得頭銜者與吳清源的特別棋賽。#這一年的王座賽，由島村俊廣與半田道玄作三局二勝的最後決賽，島村俊廣以二比零擊敗半田道玄，有與吳清源弈一局之機會。#島村俊廣這一年的成績優異，最高位賽以六勝二負獲得冠軍，本因坊循環賽亦是蠃多輸少，日本最強決定預賽亦一宜獲勝到準決賽。
#黑1、3斜星是島村俊廣所愛好。#島村俊廣的棋廣的棋風是沉着應付的緩慢性，忍耐工夫很好，以苦澀的着手着名。#但本局一反他的棋風，採取積極的戰略，大概是強敵當前，發揮平常所悉心研究出來的新作風。#在序盤島村俊廣有了誤算，大龍被吃掉，大家都認爲勝負已定到此爲止，但其實不然，後來弄成白棋不能樂勝的局面。#吳清源說"吃掉一塊棋亦不能安心"，由此可以知道蠃一局棋有多難。
好。
白棋不得不12退，可以說黑9、11是一種先手利。
絕好的大場。
下邊星下有黑子時，黑15跳是一高一低的理想型。
按照預定計畫白22打入抓起戰鬥。
白26扳打是氣魄。
白棋失去了角上之實利，但白28提取一子的形態厚實，且對角上黑棋還可取先手利，白棋絕對不吃虧。
白30並撞是本手，亦是不能放過的要點。
#白棋有34點覷的強烈手筋，島村俊廣說："只有這一手棋我漏算了。"
黑39斷，白40提取一子，角上黑棋不活。
黑43時，白44扳，角上黑棋無條件死。白34點覷時，我已經算清所有一切變化。#白44考慮二十一分鐘。
黑45以下不必馬上下，黑棋損失有力的劫材。
白48止，角上黑棋無條件死，從表面上看來白棋絕對優勢，但其實不然。
黑49碰[考慮四十一分鐘
黑55立下是好點。白棋無條件吃到左上黑棋，但左邊白空被黑棋先手侵入，且下到黑55之好黑點，白棋沒有多大的利益；另外還有一個不利之點是白棋沒有攻擊左邊三黑子的適切手段。
右上黑空比左上白空大。
黑棋不理左邊，卻以黑85、87悍然掀起下邊之戰鬥。
手筋。這樣的形態，尖碰總是急所。
白92分斷黑棋再說。黑棋單做處工作是無法獲勝的。
逆襲。
白98、100一定要救出三白子，否則沒有勝望。
好手筋。
好棋。
好棋。
黑123是過強手，白124打，左邊黑棋相當危險。#吳清源說："形勢黑不壞，但一開局黑棋被吃一掉一塊，心理上難免有所動搖，必須處處用強，否則追趕不上，但這是不必要的焦急。"
黑125粘是敗着。
白126尖，黑棋無法安定。白棋有124之打，黑棋中間做不出眼位。
#今年度的吳清源、高川格三局大賽，每一局都轟動棋界。#高川格連輸十一局，去年第十二局，高川格才阻止吳清源的連勝紀錄。今年度的三局大賽，第一局高川格拿白子獲勝，第二局是有名的"整補爭執"，喚起世人有關規則的再認識。吳清源以要求日本棋院修改規則爲條件認輸。後來日本棋院組織"規則研究會"予以研究，但至今還沒有結論。#這是第三局。#重新猜子，高川格猜到黑子。
#本局很多業餘棋友來信要求解說幾手重要的變化。
白16不中黑意，從後面打頭。
定式與非定式，要看周圍之情況如何，有時是好棋，有時是壞棋。我仔細考慮之後選擇白28扳打。
黑41是當然的大場，與白40是相等之點。
#佈局階段雙方都沒有弈出惡手，勝負可能要在中盤階段決定。
黑棋如他投別處，則白棋於此處掛封，黑棋怎能受得了。
#白56之意是搶先手權。
#高川格黑67悠哉遊哉緩慢進行，大概雙方都認爲戰機尚未成熟，先把陣地強化，伺機進攻一決勝負。
白74亦要下，否則黑於此處跳是好點。#想到"對於的急所就是己方的急所"這一句棋諺，白棋不難發現74之要點。
黑75衝，問白應手。
黑77覷是好手筋。
黑91硬切斷，這是好棋，後來發生的戰鬥白棋居下風。#最近高川格改變了棋風，喜歡力戰。#對方挑戰時，正面接受，絕對不會退讓，擺他的實戰譜很有意思。
黑105反擊，白棋麻煩。
白112擠之目的不是想吃掉左上黑棋，是靠攻擊這一塊黑棋來強化上邊弱棋。
白118斷之前，如不作白116與黑117之交換，則左邊白棋危險。但黑17提取二子，左下黑龍完全安定，左下邊白棋趨薄。
白126不好，此時強化左下角爲急務。
黑127是衝白棋形態之急所。
黑129跳又是一着好棋。
白134止，黑棋先手吃掉角上白棋，獲得大利，勝負已定。
黑157吃淨右邊白棋，大極。
白雖吃到中間九黑子，但右邊被衝白陣被衝破，且四白子亦被吃掉,另左下角白棋亦得不放棄。
本局的第一敗着是白88，不但政擊不到左上黑，並且中間白棋變薄，第二敗着是白104，想取得先手利，但遭到黑的反擊，二白子被吃，且左下邊白棋趨薄。但白棋尚未完全輸定，第三敗着是致命的白126，黑127衝到白棋的形態之急所，不得不放棄左下角，損失慘重。白棋爲了強化上邊弱棋，就攻擊中間黑棋，但黑棋巧妙地捨棄中間九子在右邊取利。
第3屆日本最強決定賽（讀買新聞主辦）黑吳清源九段白橋本昌二九段1960年8月3日、4日弈於箱根溫泉強羅“石葉”注：帶*的解說者爲勝本哲洲*此爲最強決定戰吳清源、橋本昌二的第二局*前一局是橋本拿黑棋，殺的非常厲害
*橋本的特色是所有九段中最年輕的一位（24歲），因爲年輕而體力充沛，不知道疲勞爲何物，且時間用完後還會做正確的計算，很少失誤。
*當右上角是黑無憂角的時候，最近白6的高掛是壓倒的多數。*到白6爲止，與他們的第一局進行相同
*黑7的進行也與第一局相同
實戰。黑13正確
*黑17正確的次序。
吳：到這裏是正常的進行。
吳：黑31拆逼是好點
實戰。吳：黑35擋下是正確的下法
實戰。吳：白40頂是正確的。
吳：黑45尖攻擊白棋，白46好形的應了一手。但是黑還有繼續攻擊白的手段*黑攻擊的急所在那裏呢？
吳：白只好正面迎戰，但是這一戰白稍無理是無可否認的。
吳：白78碰角，消減黑右上一帶的黑空，纔有一爭勝負的餘地。*右下白還沒有安定時，白78碰右上角有點無理，白陷入苦戰。
吳：黑79內扳重視角上實地，觀念正確。
吳：白80夾是常用的手段。
吳：白82是輕靈的好手。
吳：黑83跳，意圖纏繞攻擊上下兩塊白棋。
吳：白92處理這邊，非常忙碌，黑幾乎輸定。
吳：雙方在這裏形成混戰。
實戰。吳：黑扳在這裏只此一手。
吳：白渡過，長了許多氣。*橋本已經開始讀秒了，但是還有足夠時間的吳清源反而下錯了棋。
*左上的黑雖然全部被吃，但是白也有兩塊弱棋，因此不能說形勢黑不利。
吳：白扳出，尋找機會。
吳：白160到白174大致是單行道。*這一流程是白棋想做活右上邊所做的設計*激烈的白刃戰，各位讀者如果不知道雙方爲什麼目的與地方作戰，則打譜看譜是毫無意義的。*黑棋的最終目的是想吃掉右下白棋及動右上白棋的腦筋，不能讓左上的黑白白的死掉。*白74虎，右上白總算活定了。
吳：白176虎，也是想吃中央黑三子。
吳：黑177、179絕對。
吳：黑捨棄中央黑三子而味道好的拔一子，形勢有利的時候一定要選擇最簡易的路。
*白194碰是巧筋，沒有時間的橋本昌二絕對不回下錯，這是他最厲害的地方。
*白202斷，嚴厲。
吳：黑205擋，意在捨棄黑201一子而圍住下邊的黑空。
吳：黑213補斷，不得已。
*中盤所展開的大亂戰，一時呈現前途無料的局面，但是黑吃掉右下白棋以後，黑確保了優勢*右上的白棋本來也沒有眼位，有這樣的結果還算好的了。
*本局橋本宇太郎下的非常好，富有氣魄的戰鬥，內容精彩。
吳：黑9佔了第3個空角，白只有利用右上的厚勢來抵抗黑的三個角
吳：白10掛是當然的大場。
吳：黑11也是大場。
吳：白12也是要佔的要點，如果上邊被黑在12位掛，則右上的勢力的價值減少不少。
吳：白14有許多下法，但是不管怎麼下，都要想辦法利用右上的厚勢，纔可以在佈局階段不落後。白14大斜就是利用右上白厚勢的趣向。
吳：黑23扳，當然。這裏誰也不能退縮。
吳：故白32馬上行動。
吳：黑35是奪白眼位的急所。
吳：黑51解消，左下黑空巨大。
吳：白58飛，就是爲了緩解上邊惡味而設。
吳：白60扳，當然。
吳：白64是氣魄。
吳：黑65、白66均是勢也。
吳：白68連回，當然。
吳：黑69打吃，好棋。
吳：白70只好接。
吳：黑75能夠向中央出頭，黑成功。
吳：白76、78先沖斷的意圖就是讓白80成爲先手。
吳：故，白86虎，不得已。
吳：黑87壓，中央之路順暢。
吳：黑89扳，對右上有影響力。
吳：白脫先，黑95動手，必然。黑95連扳是嚴厲的手筋。
吳：黑113做活之前先在上邊試應手是好次序，這幾着交換將在後面的戰鬥中發揮作用。
吳：黑在右上活出，白得以在116、118位跑出，白非要把上邊大空全圍起來纔夠。
吳：黑121不可省，否則被黑在這裏扳，黑只有活右邊，白上邊模樣更大。
吳：因此白134下扳。
吳：因此白136虎，
吳：但是黑137長，白仍然苦戰。
吳：白吃了兩黑子，兩塊弱棋終於連接了，總算鬆了口氣。
吳：白144只好儘量的擴大左上白地，沒有其他辦法。
吳：白152是最後的勝負手。
*上邊要是全部成爲白實地就好了。*角上確實有棋，各位可以先不看進行，計算一下。
吳：黑157是先手利。
吳：黑159到白162必然。
吳：黑在上邊先手侵入以後在173位擋，這是大棋，也是爲什麼黑不活左上角的原因。*到這裏，勝負已定。
*前一局後兩星期舉行，這次輪到吳清源執黑棋。
*前一局吳清源在序盤使用趣向失敗，局面開始就一面倒。
吳：白１６新手，普通如參考圖５進行。
吳：黑１７、白１８都是必然的。
＊黑１９、２１讓白在二路上爬行是必然的。白８被碰傷，但是沒有辦法。
吳：白２２是縮短黑氣的急所，如果被黑佔到這裏，黑角上氣長很多。
＊在這裏，高川產生誤算，以爲黑只能如參考圖６進行。
吳：白２６只好如此了。
吳：黑３１的意圖是叫白３４、３６連爬二路。
吳：白５０是解消黑中央模樣的好手，適時適地。
吳：黑79飛，一邊解消白模樣，一邊圍上邊的空。
吳：白82試應手是常用手段。
吳：黑85長出，含有強化中央兩子的意圖，中央遲早要爆發戰鬥，強化這兩個黑棋是非常重要的。
吳：普通的被白90衝破，黑不利，但是實戰白距離過於狹小，黑棋受到的打擊不大。
吳：白96，大致如此。
吳：白102跳是好點。
*吳清源說的中央大戰終於爆發。*象吳清源這樣偉大的棋手，大致可以想到未來可以發生什麼，要是經濟評論家有這樣的本領就好了......
吳：黑121的時候，高川已經發現看錯了棋，而改變計劃在122位斷，意圖破壞上邊黑空。
*上邊發生劫爭，這一劫爭不是很嚴重。
*黑先聯絡自身再說。
*大勢已定。*本局白在左上下出的新趣向沒有成功，黑早早的確立了優勢。
*吳清源遇到車禍後三個月沒有對局。*吳清源尚未完全恢復，不便坐在塌塌米上，而坐在椅子上對局。*這是每日新聞舉辦的吳清源、新本因坊三局賽的第二局。第一局阪田榮男執白勝11目半。
吳：黑9脫先掛左下是阪田喜歡的佈局。
吳：黑11在左上再度脫先，而碰左下，有構思。
吳：白22點角，必然。如果被黑再尖到此初，白兩子反而孤單。
吳：黑23擋，方向正確。
吳：黑25、白26，定式的進行。
吳：因此，白28從這裏掛。*本局進行的很快。*吳清源本來就是快棋，但阪田下的不算快，本局快速進行的原因是阪田比平時下的快。
*黑35考慮的5分鐘。
吳：黑39頂是手筋，但是味道仍然不好。
吳：白42也是好點，這裏放上一個黑子就可以知道，左上黑模樣寬廣，白不容易解消。
吳：白44扳，不給黑棋如願。
吳：黑45、白46、黑47均必然。
吳：黑49、白50均必然。
吳：白54、56分斷黑進行攻擊。
吳：白64是急所，不僅奪去黑棋的眼位，而且左右兩塊白棋完全連接，可以一心一意的攻擊黑棋。*值得認真體會的好手。拳頭先縮回來再打出去纔有力。
吳：黑65跳（31分鐘）只好向外發展。
吳：黑75補，眼位最爲豐富。
*白76拐，黑棋很難下。事關出頭，雙方都不能下錯一步。
*左邊黑地被破，黑實地不夠，但是黑下邊和右邊兩塊黑棋沒有活幹淨，黑局面忙碌。
*白82強擋，考慮了14分鐘。
吳：黑87阪田長考了37分鐘，只好壓出。
吳：黑91是一邊做眼一邊要切斷白棋聯絡的好棋。
*黑93、95反擊。
*白96、黑97均是勢也。
*白102順手劫材。
*白108是整型的好劫材。
吳：黑109長，不得已。
吳：因爲沒有劫材了，黑111只有接上。
吳：白112考慮了25分鐘，判斷了一下全局形勢
吳：黑115非應不可，否則被白跳在此處，左邊黑空所剩無幾。
吳：白116是第一天的封盤手，考慮的8分鐘。
吳：黑117解決劫爭，不得已。*本局進行的很快，第一天下了115手。*目前白優勢。
吳：白118飛出是急所。目前左邊黑空只有二十多目，和右下白空差不多，右邊白雖然有點薄，但是右邊黑棋尚沒有完全安定，黑沒有機會打入。
吳：黑123就是爲了防止白上述手段而設。
*黑127壓，考慮了13分鐘
吳：白134考慮了15分鐘，
吳：黑在中央吃掉白四子，但是白也走到136、138兩手大棋，白無不滿。
*黑139考慮了14分鐘。
吳：黑149是攻擊中央的急所。
吳：黑157的時候，白158加補一手，中央白棋完全安定，白勝定。
吳：黑159是最後的勝負手。
吳：白160、162應對正確，這裏沒棋。
*第一屆名人賽，下本局前，吳清源6勝3敗，高川格3勝5負。
*高川格拿白棋的勝率很高，棋的質量也不錯，他最會利用5目半的貼目，難以具體說明其祕訣，簡單的說就是“緩慢的進行，動拿黑子的精神弱點”。
*在進入中盤之前若即若離的跟着黑棋走，盤面黑好，但是扣除貼目是細棋。此時拿黑棋的會悲觀起來，“如果不努力的下，會貼不出目來”，急噪就會亂，會下出無理手來，高川格在機會來臨的時候就會利用黑的事失誤大舉反攻，而取得優勢。
吳：到白28是大雪崩定式。
吳：所以白36要尖出。
吳：黑37拆，好點。
吳：白40跳，不得已。
吳：白42跳，是高川流緩慢的好棋。白42跳的目的就是要衝擊左邊黑的薄味。
吳：所以，黑先下51位託。
吳：白52、黑53當然。
吳：黑55點是先手便宜。
吳：白56接，只此一手。
吳：白58逼，是大場。
吳：黑75是棋筋，一定要跑出。
吳：白80成爲亂戰。
吳：白82、黑83都是必然。
吳：所以白86要跳
吳：白88單長，正確。
吳：白90衝，好棋，黑頭疼。
吳：白92先手割取黑6子，非常之大。黑連續下出黑89、91兩手惡手，導致形勢不利。白吃掉中央6黑子後，目數有15目，且讓左邊白安定，黑必須攻擊中、右兩塊白棋取代價，沒有他法。
吳：黑97是攻擊的急所。
吳：被白100、102打，右邊白棋獲得很大的實地，黑不滿。
吳：黑只吃到中央幾個白子。白把損失減少到最低程度，且獲先手，中央之戰，黑再度失敗。且黑無法吃掉上邊白棋。
吳：白106飛，好點。白佔據這一絕好點，黑不利。
吳：黑107長，先攻擊再說。
吳：白112尖，味好，且目數也很大。
吳：黑113沖斷，黑在下邊能成多少空，這是本局的關鍵。
吳：黑127斷，但白還留有許多利用價值。
吳：白132、134爲形。
吳：因此，黑137要雙。
吳：白成功做活。黑在左上損失，意圖攻擊中央白棋取補償，但是隻吃到四白子而已，右上白也味好的活了，右邊白棋也取得了比較大的實地，而白在下邊也成功活出一塊。黑處處失敗，陷入苦戰。
*勝負非常微妙，外面吳清源說白領先，其實也沒有領先多少。
吳：黑157是舒服的先手便宜。
吳：黑167擋與白168、170的扳接價值相當。*吳清源抓住白棋的小失誤乘機追擊。
吳：黑185團，黑勝定。*吳清源說黑勝定，但獲勝目數爲1~3目。
吳：白222點入是妙手。
阿揚：這是日本圍棋近代史上有名的一局，本局是日本第一屆舊名人戰最後一輪。此輪前的形勢是藤澤秀行只要擊敗橋本昌二就可以獲得名人，如藤澤秀行負於橋本昌二，則藤澤秀行與本局的勝者加賽一局決定頭銜的歸屬。結果藤澤秀行率先負於橋本昌二，眼看不的不與吳清源或阪田加賽一局。可是吳清源與阪田這關鍵的一局竟然下成和局白勝（當時規則是黑貼5目，和局白勝，但是這比勝要差一級）。這樣藤澤秀行幸運的獲得第一屆名人，而吳清源只得屈居第二。
吳：黑11小飛掛是此際最佳的下法。
吳：所以，白14守角，當然也可以小飛守角。如果後來如實戰進行，當然是小飛好點，但這是結果論，白如果小飛，黑的下法也不一樣了。
吳：黑15當然要拆了。黑15與白14爲相等的大場。
吳：左邊告一段落，白16尖衝成爲當然的大場。
吳：我選擇實戰20位打入。
吳：黑27、29奪根攻擊，也有缺點，就是自行解消了30位的點入。
吳：黑37、39要求定型。
吳：白42、黑43都是勢也。
吳：白44、黑45也是當然。
吳：黑53衝之前，先做黑51與白52的交換容易定型。*黑53長考了1小時22分。*雙方都不按對方意圖行棋，以激發高昂的鬥志拼個死活。
吳：到黑61，左上兩快白棋連接。中上黑棋變薄，形勢白稍微有利。
吳：白62急所。意圖攻擊上下兩塊黑棋。
吳：黑65、67處理左下是急務。
吳：白68打吃也必然。如果被黑立到這裏，基本上就活了。
*白78分斷上下黑棋，短兵相接。
吳：黑81反擊。
*黑87、89的時候，白90順勢連上。
*黑95到白98均必然。
*黑101挖，手筋。
吳：實戰這樣進行後，白雖然也吃到三黑子，但是味道壞。
吳：白114以下不足惜，都是爲了白120先手立下做準備。
吳：黑123尖，好棋。
吳：我漏看了黑135、137的劫爭。
吳：黑143、145讓劫，已是充分之形。白只有在下邊解消劫爭。黑在右邊圍起大空，形勢白轉壞。
吳：黑149是眼位的急所。*用午餐的時候，吳清源和阪田都關心藤澤秀行與橋本昌二的勝負；但到了用晚餐的時候，二位打的鼻青眼腫，沒有餘裕去打聽秀行與昌二之局。實際上晚餐的時候，秀行已經中盤負，秀行輸了，本局更加重要了。
吳：白150、152是最後的決戰。
吳：到白176形成大劫爭。但是黑棋有許多本身劫，白陷入苦戰。
吳：黑177是好劫才。
吳：黑183也是好劫才。
*黑209與白210接形成轉換，大亂戰告一段落。*林海峯看了一下盤面後說‘白棋要差20多目吧’。我說‘沒怎麼多吧’。林說‘我不擅長目算’。
吳：白212吃掉黑兩子，這塊白棋有確實的眼位，沒有眼位，白棋又麻煩了。
吳：黑225與黑223相關聯，但這一手也不大，局面還是黑好。*阪田象入了魔一樣，下的很奇怪。
吳：這裏最後黑要收氣提取白兩子。
吳：白14大場
吳：黑15也是大場。雙方佈局均從容不迫。
吳：由於白12是尖，白從這個方向掛角是正確的。
吳：常見的應對。
吳：實戰黑也是消減白陣地，擴展自己的常用手段。
黑35挖，形成這樣的局面，黑好下。
吳：從黑35到白40是雙方必然的應對。
吳：白44大場。
吳：因此黑47飛出反擊。
吳：黑49、51這種下法比較容易作戰。
吳：白52當然。
吳：黑53壓，是形。
吳：白54關出，攻擊黑棋，也是意料之中的一手。
吳：所以，黑61只能長出
吳：黑61到65只有如此
吳：黑73叫吃後再在75衝是好手法，如此先前黑67和白68的交換不但沒有作用，反而是壞棋。
吳：現在回顧以下自白60夾開始發生的戰鬥，雖然白60夾是妙手，但是隻應該說它是中腹白棋脫出危險境地的妙手，在局部上，白60吃到要緊的黑47、51兩子，雖然成功，但是白地也被黑所突破，因此從全局來看，就不能說它成功。
吳：局面至此，綜合各種損得，結果是白44一子被吃的地方，黑成了很大的空，由於此處黑相當大，因此判斷爲黑有利。
吳：下一手如果再被白在87接，白就完全走好了。黑87衝，很大。
吳：白92夾，試黑應手。
吳：白脫先，在這裏壓，很大。
吳：黑109雙方必爭之處。黑佔得此點，下邊的白便不安。
吳：黑113是奪白眼的急所，同時黑本身確實得到聯絡。
吳：黑117到121是必然的運行。
吳：黑131虎，乾淨。
吳：白132不可理解。
吳：白134除了在這裏打入，以求製造複雜變化，如此才能一爭勝負。
白雖然破掉右上黑空，但是黑壓吃掉白一子，右下也成了空，黑也很合算。
吳：黑149巧手，現在可以看出當初白130應該在這裏補。
吳：這裏形成打劫，此劫一開，由於是黑是無憂劫，黑已經穩操勝券。
吳：白174又錯。
第一譜老前輩雁金先生（1~13手）
如譜所示，我以秀策流開局。黑7這手棋就是有名的“秀策的小尖”，秀策先生這樣說過：“將來無論定式如何發展變化，這手尖都不會成爲惡手吧。”
第二譜過去的型（14~18）
第四譜必要的防守（22~27）白22，一邊守住上方，一邊窺視着右上角的黑二子。
第五譜有問題的一手（28~41）
白28、30，白的攻勢。
雁金先生在局後也說白38無趣，我想此時在右下角的飛大約是正解。
黑43，和白棋飛進角相比，實利上的出入極大。
第七譜互相試探（49~66）黑49尋求行棋的步調。
白也在50位靠。
從黑49開始，至此白58位的後續整形手段，這一段折衝雙方都在互相試探。
第八譜勝負手——白82（67~82）黑67打入。這手棋與其說是破掉白空，不如說是瞄者白棋的薄味進行攻擊。
因此，雁金先生下出主譜白82的勝負手。左邊的白棋根據形勢變化可以棄掉，先和右邊的黑棋拼個你死我活在說。
第九譜轉換（83~100）
其中，白88、90也是非常有道理的，在黑花費了97、99等手數之際，白至98帶着空吃掉黑棋。這個轉換的結果，由於黑棋走到了外側的93、97，含有侵消白模樣的意思，所以就黑棋而言還算湊合吧，儘管局面變得異常細微了……
第十譜白棋的巧妙官子（101~120）
白112、114先手便宜。這的確非常大，但這是白的權利，黑棋無可奈何。
白116，巧妙地試應手。
所以，黑119不得以。
第十二譜官子的範本（161~200）
第十三譜終於十連勝（201~228）
對黑209這手棋，白210是好次序。
第一譜三三、星、天元（1~10）
黑5的天元，由於局面是左右同形，是平衡全局的中心，不愧爲有力的一手。
白6、8也是漂亮的着法。
第二譜理想的佈局（11~14）
第三譜必要的防守（15~20）黑15在擴展自己模樣的同時，防白模樣於未然。
由於有隨後黑16位的打入，白也16位守。這樣一來，黑17、19的守也是必不可少的。
第六譜虛虛實實（29~40）
從黑29開始，戰場移到了右邊。這手黑29也是極好的點，白30逃跑之際，黑31的追擊是好調。
從黑的立場上來看，由於右上角得益甚大，即使白40氣勢洶洶地鎮過來，現只要將右邊的白31一子巧妙地騰挪就行了。
第十譜用意周到（72~79）
白80開始，82、84，從正面開始衝擊。
第十二譜進入中盤戰（101~133）
黑101，白102雙方都是極大的棋，局面進入了中盤戰。
因此，白走118位，作好準備，擺出了要吃黑棋的架勢，黑棋也感受到了危險，至黑127爲止逃出，白也走到130位破了黑空，大概可是說是不相上下的兩分吧。
第十三譜白的妙手（134~160）儘管局面非常細微，但黑棋看上去好象稍微好一點。這時，本譜白棋走出了妙手，黑已無勝機。
實戰時，我還以爲有了黑157，就足以對付白的侵入，而沒有看到白160的妙手，沒有辦法。
第十五譜差2目（201~252）
第一譜春季升段賽（1~6）
第二譜木谷先生的信念（7~13）
白10掛了之後，白12長，很難說白10是否便宜。
第三譜強硬戰鬥的白18（14~18）
白16的夾，是這種局面下當然要採取的攻勢。
實戰的進行是鬥志對鬥志的碰撞，白棋在這裏是不會迴避正面衝突的。
第五譜挑釁（51~59）左下四分之一盤面的戰鬥終於告一段落，當我以爲左邊已是白棋的實空之際，木谷先生卻前來挑釁，這對於我來說好比捱了一記悶棍。
第六譜木谷先生的本領（60~76）
既然膽敢如此深地打入，作爲白棋來說不憤怒也得憤怒了，這必然要導致激烈的戰鬥。其結果是，到黑75爲止，白空的一角被破變成黑空，白也佔到76位，佔領新天地。
因此，白走78、80、82，採取強硬的態度與黑棋周旋，這場戰鬥結果如何，誰都看不清。
白90是爭先手的手筋。黑到97爲止雖然得到了不少實空，但白棋爭到了先手，搶佔到了白98的大場。
第八譜看見了勝利（116~132）
局面非常細微，白128、130先手便宜之後，白132，破掉了這一帶的黑模樣，白棋看見了勝利的曙光。
第九譜最後的勝負手（133~180）
第一譜升降十番棋（1~8）
白4、6二間高掛是我喜歡的手法。這手棋是明治初年的巨匠村瀨秀甫率先下出的，作爲一種對策，它含有封殺黑的秀策流佈局的意味。
第二譜堅實無比的木谷流（9~20）
對白的一方來說，被黑21、23直接攻擊的白棋，如果不能立即輕鬆處理的話，也可以採取靈活棄子的方針。
白32和黑33的交換雖然不想下，但爲了白34的逃出是必要的一手。白36守，中央先得到治理。另一方面，對黑棋而言這樣的進行也不壞，由於有了黑33的出頭，黑35的退也可以滿足。
白38到44是先手。一邊限制黑地想中央發展，一邊立足於擴展中央的白模樣。對此，木谷先生一如既往地以黑39、41的木谷流來對應。到黑45爲止，再沒有比這堅實的應法了。木谷先生的堅實方針沒有一絲一毫的動搖。
第六譜圍空之後的打入（53~55）黑53，穩穩地撈取實地。
從結果上來看，白60、62是強手，到白72爲止的轉換，白棋是滿意的。
第八譜黑的好次序（73~84）黑73、75是好次序。由於有了這兩手棋，黑77先手滾打包收，黑79、81將左下角白棋吃掉。
於是乎，局勢告一段落。當我以爲就將這樣進入官子階段時…
第十譜難解的轉換（97~112）黑97、99、101這三手棋，木谷先生共用了三個小時來長考。大約木谷先生認爲黑棋形勢稍微有些落後吧。
第十二譜一着不慎（174~200）
黑飛到了191位，形勢變得黑優勢。
第十三、十四譜幸運的二目勝（第十三譜201~240）
（第十四譜241~276）
第一譜佈局的變遷（1~14）
啊，局面變得緊迫起來。黑爲了救上邊的黑棋，黑49斷，左右兩邊的白棋必須吃掉一塊才行。白的一方也找不到能夠同時救助兩邊白棋的手段，只好白50位打，誘黑51，白52衝到56爲止，形成華麗的轉換。
第六譜次序問題（70~88）
白70、72，黑71、73—互相攻擊對方的戰鬥在繼續。
第七譜突然的戰鬥（89~108）中盤戰結束了，進入了打官子階段。
黑127、白128，互相得到治理，這方面的戰鬥也告一段落。
實戰的進行，黑在右上角活棋，看上去白棋受到了極大的損害，實際上，由於有了白132，上邊的黑地出了大事。白130退的話損兩目。正是由於不願意這樣，結果又產生了大的騷動，其進行和右下角的變化極其相似。如果是形勢大差的話，那是另外的問題，細棋的情況下，損二目對於職業棋手來說是不能忍受的。
第九、十譜大劫定勝負（第九譜138~200）
白138、140十非常手段，大劫開始了。啊，劫材情況到底如何呢？
沒完沒了的劫爭在繼續，白168、170尋劫時，由於黑棋已經沒有劫材，於是黑171消劫。但是，作爲代價…
……下邊的黑棋變苦，白182開始又形成大劫，黑棋仍然沒有劫材，一場大亂戰也就結束了。對於執黑無敵的藤澤先生來說，本局十遺憾之作。
（第十譜201~246）
第一譜同門師兄（1~15）
第二譜簡單地便宜（16~18）
黑31衝之後黑33。黑33這手棋是這一場合下的好手，白棋恐怕漏算了這手棋。
黑35的渡過使得黑棋一下子安定了。
第六譜黑棋滿足（39~45）黑39是重要的一手。這樣一來，黑棋不僅活透，還可以對外側的白棋進行攻擊。
第七譜右下角的應接（46~52）
白46、48圍，現在該輪到黑棋打入了。如果這裏就這樣全部成爲白地的話，黑棋無論如何也不夠。
第九譜瞄着中央（101~155）
黑103，重要的一手，是此時的要領。由於白在左下角的黑模樣中活出了一塊棋，如果其他地方再輕易地得以治理的話，黑地將不夠。因此，黑103一邊糾纏上邊的白一子，一邊虎視眈眈地瞄着上邊延伸到中央出頭的白棋大塊。這也就是通常所說的纏繞戰術，如果能將上方黑地很大地確定下來的話，黑方將獲勝。
對白來說，由於大塊棋有危險，無論到什麼時候都不能進行最強的抵抗。結果是白112補，黑113扳下，黑確定了勝局。此後，雖然白120、122、126積極頑強地追擊，但黑棋貫徹堅實的宗旨，成功地達到了終點。
第一譜巖本本因坊（1~10）
白2、4的向小目，在當時就是我愛用的手法，即使是五十多年後的今天，仍然是我喜歡的佈局。
第二譜一路之差（11~14）
正是由於有了以上分支圖的考慮，白14打入，結果，黑方到25爲止確保了實利，白也到24爲止使中央變厚，這是雙方都沒有什麼不滿的進行。
第四譜輕快的黑33（26~33）
白34企圖切斷黑棋，但黑35巧妙處理。以下，雖然有各種變化，黑到49爲止大致得到整形，白也走到50位轉向中央，這場戰鬥，可以說結果海算不錯的吧。
第六譜前後次序（51~77）黑51，消白模樣。如果就這樣中央全部變成白空的話就沒法下了。
黑61刻不容緩地出動，非常機敏，以下到黑65爲止，黑棋涌進白模樣，白失敗。這樣一來，變成黑方順利的棋勢了。
第七譜細棋形勢（78~100）
黑下到97位後，白模樣全被掏空，雖然還是細棋，但是黑棋有趣的局面。
白98在中央積極頑強地行棋。反過來被黑下在100位的話，差別極大，中央能夠圍出多少白空是勝負的關鍵。
第八譜白有希望（101~125）
白118之後再走黑119，晚了一步，可以說這盤棋下到這裏，白棋材終於看到了希望。
白爭到了156位的大官子，雖然局面很細，但白棋已經看到了勝利。
第十一譜讓步（201~250）
第十二譜三百多手的激戰（251~300）
第十三譜三百多手的激戰（301~328）
這是第五屆中日圍棋名人戰三番勝負的第三局，第一局我執白勝1目半，第二局在中盤明顯優勢的情況下被逆轉中盤敗，就這樣迎來了第三局的決戰。經重新猜先，我執白。以前每次比賽，我與小林從未下過第三局，均以0：2告負。此番第一局獲勝，是我首次戰勝當時有世界最強手之稱的小林光一名人，這對我的信心以及其他方面的影響至關重大，尤其是第二局我又曾取得過優勢，因此，下第三局時，“恐懼小林”的心理已蕩然無存了。
白14壓是必然的應法。
實戰黑19挖必然要反擊。
無奈白26、28、30抵抗。
黑31長是形的急所。這裏的出入非常大，這就是當初白應先下31位尖之急所的原因。
實戰黑35斷得寸進尺是不必要得戰鬥。
黑看似來勢兇猛，實際上並不好，白40跳出後黑無良策。
白48、50出頭後，黑棋斷的變化虧損。
黑53不願再花一手渡過，但實際上白54攔下仍然極大，這手棋的價值之大是小林在對局時沒有注意到的。
黑無奈只有61補棋，白62順勢尖頂，待白63長起後，白再64擠補回。這裏白棋在奪取黑角地的同時安定自己，白收穫較大。
黑65是要點，一方面攻擊白棋，在補強自己的同時還能在中央有一些發展餘地。
實戰本局一開局就可見雙方都是有備而來，因此落子的速度非常快，到中午休息時已進行至白74的斷。在如此重大的比賽中，雙方下得竟如此之快，只能說明在氣勢上誰都不甘示弱。這盤棋下午續戰時還有一段小插曲：當下午開賽後黑77粘時，小林光一看看計時鐘，又看看手錶，突然向裁判長提出：計時鐘慢了三分鐘，要分別加算到雙方時間內。爲了體現他的上手姿態，他說，他兩分鐘，我一分鐘。我當時心想：這分明是故意尋釁，三個小時的時間，怎麼會有必要在乎區區一兩分鐘？再說，上午的時間一共兩個半小時，雙方用時差不多，不至於如此事關重大，到底離三小時讀秒還相差甚遠。想想實在是無所謂的事，但根據我們比賽的規則，確實也沒有對此作具體的規定。從常理上講，已經過去的，雙方既然誰都沒有提出，就可以按當時的耗時爲準，換一臺計時鐘。既然認爲是對手在無事尋事，我就回答了一句：“時間還是應該按計時鐘爲準吧！”不想小林光一堅持認爲計時鐘不準，要將時間加上去。這下可是爲難了日本方面的主辦單位，他們立即跑出對局室，與中方團長和有關人員協商該怎麼辦？我一看這架勢，發展下去將難以收拾了，我立即對裁判說：“好吧，按小林先生的意見辦吧！”很快，中日雙方的有關人員進入對局室。我向他們擺擺手表示，事情已經順利解決。就這樣，一場風波平息了。平靜了一會兒，我落下了78位的打吃，當黑79尖補後，我又靜坐了幾分鐘，因爲我需要冷靜下來，調整好情緒。小林光一名人是代表日本最高水平的棋手，爲了區區一分鐘時間，堅持要達到目的，而且還有點兒理虧，這畢竟是有失風度的事。可以認爲這與當時棋局的形勢有關，如果當時是黑棋優勢，我想不會有此小插曲。因此，現在局面是白優勢無疑。
實戰白86是妥協而正確的應法。
黑87轉而在上面點角試應手，白棋判斷形勢有利，就穩妥地88擋厚實地應，黑89託撈取官子便宜，白都忍讓。白認爲是優勢的態度非常鮮明。
白94是識破了黑以上的構思後所出的好手。
對此，黑95必然。
白96是相關聯的手法，通過滾打的手法將黑壓到二路，白再回手102的接，一系列的手段非常連貫。
白迫使黑109、111後手應之後，白再將112、114的先手權利也同時兌現，再順順當當地回手118位補棋，使盤面上已沒有絕對的大官子，白118時已將優勢局面越來越近地向終局邁進。
黑只有121接開始收官，盤面上的官子頓時變小，棋局也變得比較簡單明朗了。在中日名人對抗賽我和小林名人最早對陣的時候，小林光一在開幕式時總是說這樣一句話：“我作爲日本圍棋的代表，因此，我絕對不能輸！”直到這一屆，他仍然是這樣說的，只是隱隱地覺得雙方的實力越來越接近，講話的口氣顯得沒有以前那樣自信了。儘管小林光一在以前三屆中都以2：0獲勝，但他在第一次對壘時就感到一定要在氣勢上壓倒對方。他曾私下對人講：“對馬曉春這樣的對手，一盤都不能輸，一旦輸了第一盤，就一定會有第二盤，第三盤....”後來事實的發展正是應驗了他所說的這番話。
雖然是面對當時日本的第一強手，但當我弈出白126靠時，我已可以確信我將獲得最後的勝利。這手棋瞬間將棋盤縮小到已沒有可爭之地，無論你有十八般武藝，現在也只有瞪眼乾着急了。
白128斷必然，接下來的攻防可說是完全在白棋的掌握之中了。
白先130尖，然後132、134反將黑棋兩子吃進。
通過先手定型後，白142長出吃住黑三子，這一連串的手法可謂一氣呵成。現在回想起來還是非常得意的！過程中黑沒有任何求變的地方。
黑143斷打，讓白收氣吃，如此可將損失減少到最低程度。
黑機敏地153拐，局勢接近不少。如黑151直接於153位拐，則白在151位拐大極，如此將是盤面勝負的形勢。即便如實戰的下法，白也應該贏得更多一些纔對。接下來白棋有幾處官子有問題。
白164是好手。
黑189的應改在190位要稍優。白170拐後白棋的勝勢仍然不可動搖。進入此刻，雙方都明白最終的勝負如何，進展非常快。從這盤棋一開始，就可以看出將會比較早結束，一個上午下了74手之多，在下午續戰後，雙方的速度依然不減，只有在少數的重要關頭才稍稍加以思考。
黑191以下是必然的進程。
白196打吃後，198尖回是巧手！
接下來白202衝後，將來黑空中竟然還要補一手，這是前面黑189時所忽略的。
現在白將下面一串劫材走淨，導致白212有補棋心理，被黑爭到215位夾約7目的大官子，差距再度縮小一些。
當白254虎時，勝負終於定格在白勝1目半上了。
按照國際比賽的慣例，猜先時爲年長者抓棋子，由年少者猜，但這個比賽有所不同，因爲兩國的“名人”是對等的，因此，經協商決定：第一局由客人抓棋子讓主人猜先，如弈成1：1，擇交換抓棋子。這回的比賽在日本東京，第一局由我抓一把白棋，第三局則由小林抓棋子。
對於黑1、3、5的開局，白6拆邊是正確的方向。
實戰黑7掛角後9拆二是近來的新動向。
雖然說黑25先扳後，再27拆二是小林光一獨特的思路，但25與26的交換有損在先是現實的。無論如何不能認爲這一下法會有怎樣值得稱讚的地方。
對於白30的斷，黑31打吃後33爬回可說是絕對的應法。
實戰白44立冷靜，黑頓感無趣。
小林的棋風是不喜歡保留變化。黑43碰後，黑45馬上打吃，如此白角也就徹底安心了。
接下來黑47看起來似乎總有些怪怪的，因爲明顯留着穿象眼的毛病，將來總還欠一手棋。這一系列的下法有不連貫之感。
實戰白50跳過分，在已有黑41飛的情況下，必然會遭來黑的反擊。白現在形勢已佔優，白50這樣的下法實在是太不必要。
黑51是當然的反擊，白頓感爲難。
白52靠出只能如此。
黑57、59順勢得利，白中央仍然較薄，白棋的一點兒優勢隨着50的一手跳出，消失得乾乾淨淨。
此時離中午暫停時間大約還有15分鐘，我考慮了大約五分鐘，認爲還是有必要在中央一帶下子，於是，就先落下了白60的夾。
黑61、63阻渡是必然的應手。
實戰黑69靠斷白棋手段強烈，白棋現在一切都已來不及，這是白68所造成的後果。
白70外扳必然的應手，黑71斷，然後73、75是預定手法，接下來的關鍵問題是白棋如何處理兩塊弱棋。
實戰接下來黑83後手聯絡難受之極，可是，這手棋又不敢省略。黑棋本意是攻白棋，現在反而要自己後手補回83，白68的疏忽反而得利，全局形勢優劣將不言自明。
實戰考慮了一會兒，白還是下了實戰的86擋。現在的形勢仍是白優，因此，白不願冒太大的風險。
實戰黑89扳後91虎，是形勢不利時的特殊下法，黑期望在這裏能先手活角（因爲白不敢開劫）。
實戰此時白96脫先是輕靈而明智的。
白98跳防左上的斷點，，將來再伺機連回78、80的兩子。這裏補強的另一目的是準備開劫，對此，黑也有所顧慮。
白104斷打最大。
實戰最終，小林無奈地選擇了109以下的變化。
至黑115的進行，是違背黑107時的初衷的。黑103的立成了完完全全的廢子外加損一目。
白116渡回，全局的優劣已非常明顯。
黑117最大，白118擋先手定形，棋盤已變得越來越小了。可以說黑要再逆轉的可能性已是微乎其微了。
白124斷打是預定的進行。
實戰白126脫先，令觀戰的中方人士吃一驚。這裏其實穩健地127位擋也可穩操勝券，但我認爲白大龍毫無危險，126打吃一子，勝利將來得更快，更簡明。這是當局者與旁觀者所不同的兩種心情。
黑當然127衝出。白早已胸有成竹，128輕靈跳出，黑129只能飛出分斷，然後白130團要求活棋試黑應手。
由於白棋出頭在外，黑不可能強硬殺白。因此，黑131只能一面收官，一面去白眼位。
白留下活棋的後路，再136往中央出頭，白棋以堅實的步伐邁向勝利的終點。
黑139鎮頭，然後145急所破眼。
對此，白146後手求活。
待黑149衝時，白再150接回。
接下來黑151接，白152、154小心謹慎，黑棋沒有絲毫可乘之機。
白158吃住兩子，可以確信後面不會起任何波瀾了。
進入此時，無論是觀戰的中日雙方棋手以及觀戰記者，和對局當事者，都已經提前知道結局將會如何，記者們更是早早就在寫白勝的有關報道。大家都在靜靜地等待着終局。知道這屆中日“名人”的決戰基本上會是“最後的決戰”，中日雙方有關人員此刻的心情都比較複雜。回顧中日圍棋“名人”戰，到今天已經是第七屆了。這7年來，除了在成績上從開始連敗到初次勝利，再到勝負難料這些純屬棋內的問題外，還有一些盤外的小插曲，藉此機會例舉兩個。如上一屆（第六屆）在上海銀河賓館舉辦時，由於賓館方面從未辦過高等級的圍棋賽，某些方面難免會有一些不周到之處。待我方專業人員發現問題時，爲時已晚。當時比賽的棋桌（確切地說是茶几），寬度足有80公分左右，而標準的棋盤長度約47公分，也就是說棋盤與“棋桌”之間每方還有約16公分以上的距離。本來這距離就夠遠的了，小林“名人”來了，一看這棋盤，沒說一句話就立即將棋盤往自己這邊挪，直到自己合適的距離--約8到10公分。這一舉動令在場的中日雙方有關人員着實大吃了一驚。因爲，所有在場的人都知道，假如當時我不肯讓他，非要將棋盤擺在中間的公平位置--這當然也無可非議，而那樣一來，以小林光一的脾氣，肯定不讓（有去年關於時鐘問題的先例），比賽將無法進行。考慮到一方面小林“名人”是前輩，多年來是我值得尊敬的上手，我不該與他爭執，更主要的是：這次比賽在中國，他是客人，一旦出現問題，說到底總是中方沒有面子。因此，我就任其將棋盤挪到那裏，“遠隔千里”，與小林“名人”大戰了兩局。時隔三天後的第三局，一張標準的棋桌終於來了。記得第二局結束那天晚上，曾有朋友開玩笑地對我說：“下一局帶一把尺子去，將距離好好量一下。
還是那次比賽的第二局，棋局一直在進行着，緊張的官子爭奪戰非常的漫長，我在中盤時所建立起來的優勢，隨着讀秒聲漸漸地變小，直至最終被逆轉。局面進入到最後只剩下一個單劫，此時，我執白，輪我下子。本來如在日本比賽，使用日本圍棋規則的話，我就會不假思索立即粘劫即可終局。可是這次在中國比賽，按照比賽的規定，執行中國的圍棋規則。由於兩國規則的不同（中國規則與粘劫收後有關），雖然我已大致計算清楚是黑棋盤面多七目（白棋粘劫收後不起作用），但在讀秒聲中又恐怕計算有誤，而且盤面上我的劫材絕對多（粘劫收後也絲毫不成問題），因此，我就下意識地沒有粘劫而下了一個單官。不料，竟發生了意想不到的事情。由於經歷了漫長的時間，這盤棋從開局到中盤一直是白棋佔優，如果0：2敗下陣來，對口口聲聲代表日本棋界的小林“名人”來說，是難以接受的事實。現在好不容易擺脫這一困境，看到了勝利，希望早些終局的心情是可以理解的。當小林一看我沒有粘劫，想想去年1：2輸給了我，此番第一局又輸了，這盤棋該粘劫而不粘，定是故意在搗亂。小林“名人”失去了應有的冷靜和風度，用日語說了一句：“你作爲中國的名人，怎麼會這樣做？”（大意）我沒有料到會發生這種事，楞了一下，大致搞清楚是怎麼回事後，用日語回答了一句：“這次是用中國規則！”他又問了一遍，我仍是這樣回答。終於，小林非常生氣地下了一步單官。我看了一下，確信是盤面七目後，就將劫粘上。幾乎在我粘劫的同時，小林從棋盒裏抓起一把棋子，單方面幾乎將棋盤上的單官填滿。中國規則是數子計算勝負，而日本規則是數目法，日本規則無所謂哪一方填多少單官，中國規則一個單官一子價值。現在，他撒了一把子在棋盤單官上，這還怎麼計算勝負呢？如果是世界比賽，和多方的比賽，對這一犯規行爲完全可以判輸。但這是雙邊交流，而且是屬於友好往來，當然不適合這樣判。作爲專業棋手，我也不可能在已經輸棋的形勢下接受這種判例去贏這一盤棋。當裁判長羅建文進入對局室時，我對他說：“因爲小林填了一把單官，已經不可能再計算勝負了，反正是我輸了，輸多少是沒有關係的！”結束了這局棋的第二天，我們又進行了第三局的比賽。雖然不一定會受這一事件的情緒影響，但如此好局被逆轉，中間又沒有一天休息時間，客觀地講，狀態是難以調整到較佳的位置上。最終，我以1：2告負。大概是小林在事後聽日方有關人員解釋了中國規則，也許是與他最後贏了有關，在閉幕式上，小林“名人”對“那件事”表示了歉意。雖然說小林光一自從1983年來訪中國，以後又經歷了數屆中日“名人”戰和中日擂臺賽等等，對中國規則不至於不瞭解，但不管當時是何種因素所致，事後有認錯的態度，這件事也就算到此爲止了。
現在讓我們重新回到棋盤上。白166小尖最大。
當黑167扳威脅白棋超級大龍時，白170至182運轉安全，消除了最後的隱患。
決賽是五番勝負，根據比賽日程，4月17、19日先在漢城下前兩局，5月22、24、26日再在漢城下後三局並舉行閉幕式。第一局經猜先由我執黑。我執黑布下1、3、5，這在棋界被認爲是我的鎮山之寶，每逢重要比賽基本都採用，的確是我的愛用佈局。
實戰的黑7當然從寬的方向攔。白拆二多少有些侷促，黑再左邊掛角。
黑13小飛也是我常用的下法。小飛的好處是白大致只能14小飛，黑可保留尖角和邊上夾擊等等的變化。
黑15拆邊，下一手再在16位關起是絕好點。對此，白16是必然的應手。這兩手交換黑稍獲利，黑再轉而17掛角，黑布局早早就領先一步了。
實戰實戰白22是好手。
接下來白34打、36虎是正形。
實戰實戰的白38過於凝重，但黑39也犯了同樣的錯誤。面對重要的比賽，雙方的確水平發揮很不理想，難以進入較好的狀態。開局僅僅30多手，就有黑21、白38、黑39等等的好幾手問題手弈出。
實戰經過一段時間的考慮後，我還是決定45飛緩緩進行。
白46得到中央壓的有力之手，黑作戰無疑失敗。
實戰白48、50只能忍耐。
白68打吃後，70以下的定型，簡直是莫名其妙的繼續。白70雖無法斷開黑數子，但如此定型的手法太不可思議了。
待黑75衝，然後再77、79衝擊白棋薄味時，形勢已到了白無法挽回的地步了。這局棋從上午10時開始至下午1時打掛，上午的時間是3個小時，局面進行到黑77衝後79雙時，離暫停時間只有幾分鐘了。由於白棋比較難應，因此沒有下子直到暫停時間。就這樣，爭奪世界冠軍的第一局以上午進行了79手的速度，暫告一段落。
這盤棋從一開始我就下得比較謹慎，在用時上大約是我多用半小時以上，這是因爲首次進入世界冠軍決賽，很難調整好節奏，過分緊張的對局心理，導致水平發揮相對失常。從對手這方面看，似乎更加不在狀態，自白60以來錯着不斷。聶衛平以前曾兩次衝擊世界冠軍，但都未能如願。隨着年齡增長，自我感覺是“昏着”常常出現，這回是他第三次衝頂，可能是太珍惜機會而求勝心切，急躁的心理導致發揮失常。進行到中午時分，由於黑棋已取得明顯的優勢，我對此產生一種懷疑心理，難道首戰的勝利會來得那麼容易嗎？
實戰黑93託太無必要。如這盤棋輸掉，這是無事找事的敗着。被白94提後，自己將棋下薄了。
實戰實戰白98壓落子很快。在如此關鍵的時刻黑93與白98雙方錯進錯出，禮尚往來，只能說是失常。
實戰也許是因爲白棋犯了一連串的錯誤，導致白棋現在失去了應有的鬥志，白40又隨便地跳了一手....
白106此時再想有所作爲已不可能，黑棋看清沒有危險，果斷脫先搶佔107擋的大官子，同時補強黑上面的最後隱患。
白118最大限度地圍中央，黑119經過10多分鐘的形勢判斷，確信沒有必要再與白棋糾纏，非常穩健地在中央橫長一手，然後121、123先手定型後，再125跳補。這手棋不但破白空，同時還有兼顧中央弱點的作用，這一作用在白128尖頂後即可看到。
實戰白136不顧角上，這實際上已經是寧爲玉碎的態度。
黑137穩健之極，徹底地保持自身安全，在沒有任何風險的情況下再去殺白角。
白棋反正實空已經不夠，只有138靠。
此時，黑已毫無後顧之憂了。黑全局非常的厚實，白棋要找劫材都很困難。在這種萬無一失的情況下，黑才139扳開劫。
白140撲入，明知不行也只有這樣下。
白棋找劫材困難，在黑141提劫時，白已沒有合適的劫材。白142夾找劫，黑143、145連提解消，這是不等值的轉換，黑獲利要大於白。本來白形勢已非，現在差距就更拉大了。
黑147先手虎，然後再149擋，消除所有可能出現之隱患。至此，白已回天乏術了。接下來白棋仍然進行了約60手，由於差距太大，官子解說從略。這一局雖然贏了，但是緊張激烈的比賽纔開始。無論這局棋的內容如何，結果是如願的，終究是好的兆頭吧！
這次是兩位中國棋手在韓國漢城爭奪“東洋證券杯”。自從韓國舉辦這一賽事以來，冠軍一直是屬於韓國棋手，這一方面原因是韓國棋手佔有天時、地利、人和，更重要的是韓國兵團的認輸多於中國和日本之和，奪冠的概率自然高些。
五番勝負2：1是非常有利的比分，但第四局同樣至關重要，如果不能一鼓作氣取勝，後來居上者從心理上也許反而有利，這些例子在世界大賽決賽中曾不止一次出現。如第一屆“應氏杯”曹薰鉉3：2勝聶衛平，和第三屆“東洋證券杯”李昌鎬3：2勝林海峯等。由此類先例，我希望第四局能一鼓作氣獲勝的願望是非常強烈的。
雙方均以二連星起手，這是近來最常見的下法。接下來立即形成黑模樣、而白取實地的格局。這在我們之間的對局中已屢見不鮮。
黑21長，白22拐，黑23跳是大致的預想進行。
接下來白24的靠是一步問題手，黑25冷靜地長後，白沒有後續手段，無奈白考慮片刻後仍只有26尖角。如此，白24與黑25交換明顯受損。
這裏到黑27拐以黑有利告一段落。
實戰實戰黑29是有魄力、又有全局觀的一手。
黑35緩緩圍空，白36就得寸進尺，順勢進入黑棋的大本營。
黑棋忍無可忍，只有強攻一條路，因爲白棋不給黑棋以任何的便宜，黑已沒有任何退路了。
實戰黑43壓、45貼是組合的強手。
對於黑45的強手，白棋如不敢進入而退卻，肯定不行。因此，白46虎是絕對的一手，由於黑棋過於強硬，被白46進入模樣，黑如沒有非常有效的手段，則黑棋的一系列着法無疑失敗。
黑47刺，必然的急所，白48只能忍耐。黑49從外圍封鎖，而對黑棋四面都是厚壁，白棋怎樣才能突圍呢？白50靠，好手！這是非常關鍵的一手！爲什麼說白50靠是好手呢？讓我們先看實戰的進程，然後再回過頭分析箇中原因。
當白56跳出時，黑棋的大模樣被完全侵入，可以說白棋已經早早地確立了優勢。
黑已無從下手強攻，只有57跳加強自身。
白棋得寸進尺，白58繼續尖入黑陣，黑59再度後退。
白60靠時機，黑61只能擋。白棋能如此輕鬆地向黑模樣長驅直入，簡直有點不敢想象。在過分輕鬆的情緒影響下，白棋的問題手也隨之接二連三地來了。
白62跳被黑63刺反擊嚴厲，可見白62這手棋太輕率了！
現在白64接無奈，黑65貼後白棋的眼形受損。
但白62還不要緊，最爲嚴重的錯誤是白66虎，被黑67脫先搶佔急所，經過這數手的變化，原本彈性非常豐富的白棋大龍，頓時要爲生死問題發愁了。白66當然應搶佔67的急所一跳。接下來白棋就須小心翼翼地處理大龍了，因爲一旦大龍被殲，棋局就無法再進行下去了。
白68衝做眼，這裏本來白棋是可以直接於70位彎出的，由於白62至66的事物導致失去眼位，現在不敢再被黑68位接而失掉眼位了。黑69跳封必然，白仍須70位再彎一手，如此委屈地被迫做活，形勢已被逆轉。
黑71長時機，由於與上面有關，白72只能接。這樣，黑在角上就自然留下一些餘味了。
接下來黑73破壞白這方面的眼位，不過，黑73改在75位單扳要好一些。
白棋單純地求活過於消極，因此總希望能斷開黑棋，讓黑棋也有一些負擔。實戰白76沖斷即是如此意圖，但這樣下實際上並沒有好處。黑77、79正着，白80必長無疑。
實戰的白棋在下了很多惡手之後，還算幸運地逃過一劫，白86得以尖出，局勢又回到了雙方站在同一起跑線的位置了。
白能騰出手來於88跳下補角，白棋又重新確立了優勢，這完全是因爲黑87這手棋太緩，脫離主戰場的原因所致。這盤棋上午的手數非常多，這在如此重大的比賽中是罕見的。主要的原因是聶衛平的着手太快。這屆比賽上午均從10時開始至下午1時的3個小時，而他的用時往往在1小時左右。太快的着手，導致了黑棋85、87連續弈出惡手和緩手。可以認爲這次最激烈的爭霸戰，他的狀態明顯欠佳。首先可以看到的是第一局（見《笑傲紋枰》第9局），在很早就形勢不利，結果草草收兵；第二局是在開局階段就明顯不利，最後由於我接連失誤，才被他逆轉；第三局是我的完勝譜，內容也是我早早確立優勢，一路壓勝之局。現在的第四局，黑也33早早弈出緩手，至白56時，白棋即確立優勢。當白62、66等連續出現失誤，黑也沒有抓住這樣的好時機，很快就又將優勢的局面送回來了。
黑89點角是預定方針，但並非什麼了不起的手段。
下午續戰，黑棋稍加考慮後，感到不可能對白棋大龍採取強攻，無奈黑95只能在下邊飛應。這是非常痛苦的事，因爲白88已跳在二路上，黑棋要圍邊空還差一手棋。
白96做眼求活，黑97退本手。
白98先刺試黑應手，是優是劣實難下定論。以下白100先手連回一子，然後102徹底做活求得安定。全局形勢白優勢明顯。
實戰白110接無奈。
實戰被黑先手113打吃一子，黑官子獲利不少，局勢頓時變得勝負不明瞭。接下來就要看誰在官子階段發揮得出色了！
相對而言，白132接是最佳的官子。黑133跳，白134立即託，以期待先手便宜。
黑145、147後，白立即抓住機會，白148至153是先手定型，接下來154尖補角是決勝點。從此，白棋走上了通往世界冠軍的平坦道路。這一切都是因爲黑143所造成的。因爲有了白144的立，黑就不願再在148位立（雖然仍應如此），黑棋的機會也就隨之而去了。
黑155以下至黑165是黑棋的先手權利。
黑167爲了防白一路怕，而同時又要兼顧白退回152一子，實在是委屈之極。
白168尖入、170慢慢侵入，白棋以極其堅實的步伐向勝利的終點邁進。
這次冠亞軍比賽在我和聶衛平之間進行。雖然同屬中國棋手，但事關“誰是中國第一個世界冠軍”，新聞輿論以及其他方面等有關單位都傾注了很大的興趣。在這次比賽開始之前，就有很多關於比賽炒作的現象。郵政方面發行了關於中國棋手首獲世界冠軍的紀念封2000枚，並配有冠軍捧杯的照片，精製而成紀念卡一套。我在獲得這次比賽桂冠之後，有幸收藏了0001號的紀念封卡。
此後，勝負已漸漸明朗化了。
黑179擠弈出損棋無奈。
白186先手衝後，188回手斷吃穩穩做活，至此宣告白棋勝定。自從3月24日我和聶衛平雙雙進入決賽，中國棋手已首次穩獲世界冠軍以來，至5月24日這一局已整整兩個月。這場倍受中國棋界、新聞界、圍棋愛好者乃至國外棋界所關注的世界冠軍爭奪戰，已經接近尾聲，很快就要決出冠軍了。自從進入收官已來，我已經確信最後的勝利已經屬於我了。但我不敢有絲毫的大意，畢竟這是至關重要的比賽，容不得有任何的閃失。聶衛平在這次比賽的狀態及技術發揮得不理想，這局如此重要的棋局，雙方進行得非常之快，相比之下，他的失誤比較多。
黑189和白192各得其一。
193與194、195與196都是價值相當的官子。以下進入小官子階段，雙方不會再出現大的失誤了。
1~4輿論界的熱浪連日來，漢城街頭貼滿了花花綠綠的海報，上面寫道：首次海外對局！實力與模樣的決戰！如此等等。第九期棋聖戰決賽於今日揭開了戰幕。筆者賽前已有所聞，本期棋聖戰第一局將移師海外，交戰地點設在南朝鮮漢城的“路特飯店”，比賽時間訂於一月十六、十七這兩天。漢城是志勳君的故鄉，當地輿論界爲此定會掀起一些熱浪。然而如此浪潮滾滾，浪頭如山，卻又出乎人們的意料。面對這種輿論界的熱浪，無論是志勳君也好，武宮君也罷，都會感到一定的壓力。不過作爲主辦單位的《讀賣新聞》社，則以爲韓期（南朝鮮）友誼作出巨大貢獻而自居。經猜先，第一局志勳君執黑，以後逢奇數局即爲此人黑先，偶數局則由武宮君先行，若是下滿六局仍未見勝負，那麼第七局須重新猜先，以決定先後手。此時此刻，志勳君走下了第一着。爲了滿足攝影記者的要求，起手第一着有時需要反覆三次，本局黑1居然重複了四次之多。爲了採訪這首場比賽，各家報社和電視臺的記者紛紛趕赴現場，攝影記者們擠在一起，少說也由近三十人。雖說對局室約五十平方米，然而還是排不開場面。於是決定七八人一組，輪番拍攝影頭。上午九點，比賽正式開始，早在七點四十分，就有記者“趕早班”來了。
本局裁判長是日本棋院理事長阪田榮男九段，解說者爲十段小林光一，記錄員有兩人，一是新海洋子三段，一是相澤薰初段。報社和電視臺的攝影記者們眼下已離室而去，就像退下去的潮水一般。此後武宮君走下了白2，志勳君經過二十一分鐘的長考，終於走下了黑3，開局第三着就如此這般地長考，倒也實屬罕見。待到從漢城歸國後不久，小林十段受報社方面的委託，開始在自家府上修改拙記，充實解說。在座的禮子夫人曾經這樣評道：“黑1、3不是也可以叫它'蟹眼'嗎？”我以爲，通常說說的‘蟹眼’，是指佔據兩個目外而言，此處可不可以這樣叫，姑且不作評論。關於黑1、3，小林十段也有自己的看法:“我想，既然志勳君意識到武宮君擅長大模樣，那麼執黑先行總是要這樣下的。”在去年的棋聖戰決賽裏，志勳君迎來了挑戰者林海峯本因坊，第一局也猜中了黑棋，那盤棋黑1、3走的十對角三三。
消費時間黑——23分白——3分
5~21均有自信
行至白20，雙方各行其道，似乎彼此均有自信。
消費時間黑——50分白——44分
不料志勳君經過一小時零三分的長考。居然反“衆人之道”而行之，繼續三三點角！在這一局裏，志勳君置善惡於不顧，固執一念地堅持取地，這真是酷愛實地的“志勳流”戰法。
消費時間黑——1小時45分白——1小時7分
33~45實利對模樣白32正值午餐休息時間。志勳君早餐就沒吃，午餐又給省掉了。然而武宮君不是這樣，武宮清晨起牀後洗了熱水澡，早餐也定食定量，眼下到了中午，又來了一碗蕎麪條。“路特飯店的一樓爲地下室，那裏又日、西、朝、中各式餐廳，各國風味食譜樣樣俱全。”
黑33與白34交換之後，黑35終於“登門拜訪”了。武宮君以白36上扳。對此，小林十段解說道：“上扳遲緩，還是以下扳爲好。”只見他一邊說，一邊擺着參考圖的變化。
黑45落子後不久，武宮君提議：“我想下一手封棋，可以嗎？”棋聖戰七番勝負的封棋時間定爲下午五點半，假如對局雙方彼此沒有異議，提前一點時間封棋也是允許的。於是剛過五點，武宮君就寫下了封手。消費時間黑——4小時15分鐘白——2小時44分鐘
消費時間黑——4小時40分白——2小時48分
48~56左邊成地很大對局前一天是一月十五日，日程表上的安排是遊覽市容。豈料天公不作美，偏偏來個風雪交加。直到下午三點，風停了，雪止了，太陽也懶洋洋地露出了臉。於是，筆者拉上志勳和武宮步出戶外，爲他們倆合影留念。攝影處距離飯店一公里開外，背景選的是'南大門'，這是南朝鮮首都的大城門，正名叫‘崇禮門’，爲李朝初期的代表性建築。從李朝初期到今天，已有近四百年的歷史，四百年來，風吹雨打，‘南大門’依然屹立在這裏，依然是雄偉壯觀，可惜筆者攝下的這張照片，卻是兩位對局者漢城之戰獨此一枚的戶外照。閒話少說，言歸正傳。黑47是翌日的第一着。行至55，左邊已成黑的實空。根據小林十段的解說，這塊黑空最低限度也有四十二目。既然左邊成地很大，那麼白48能否在49位擋呢？就此問題，筆者請教了小林十段。小林的回答是：一旦白棋硬擋，黑方必斷無疑（48位），白棋就會被一股腦兒全部吃掉。若把問題討論得深入一點，似乎黑47亦可改爲48位碰。例見參考圖。
消費時間黑——4小時43分白——3小時13分
黑59連扳用時十一分，白60切斷只用了一分鐘。有此一斷，黑三子在白模樣中已孤立無援。毅然決然地打入對方的模樣，這就是‘志勳流’，而今‘志勳流’躍然於棋盤之上，這齣戲就更加好看——儘管戰前對此早有預料，可是預料一朝成爲現實，我等業餘棋迷也還是樂哉樂哉。
消費時間黑——6小時43分白——3小時21分
消費時間黑——8小時39分白——6小時10分
實戰黑93的應手太壞。行至白110，白方築起了一道外壁，面對這道銅牆鐵壁，右上方的無憂角頓時變成了薄紙一層。
113~124重返起點
消費時間黑——8小時53分白——6小時57分
消費時間黑——8小時53分白——7小時1分
128~149逆轉的局面武宮君每逢參加新聞棋戰的決賽，必然是和服盛裝出場，此人本局身穿外褂和褲裙，儼然是一派禮裝。禮裝是從日本專門帶來的，據說渡海的前一天，裕子夫人特意告誡他：此類和服須一人着之。然而裁判長阪田九段也身穿和服，看到這些，筆者頓有所悟：難怪阪田先生和服在身，畢竟新年就要來了。那一天是一月十五，恰值決戰前夕，“水晶宮”裏開起了歡迎會，這是“路特飯店”最大的舞廳。會上，新海洋子三段和相澤薰初段兩位記錄小姐也是和服麗裝，惹得日本和南朝鮮的棋迷們笑逐顏開，喜氣洋洋。且看棋局的進程。右上角一帶，頃刻間就要出現逆轉的場面。
白136好手。
回溯白136之前，黑133若於146位打，則白棋必然開劫，然而當時動狀況是，黑方打不起劫。
消費時間黑——8小時58分白——7小時6分
毛骨悚然的讀秒早在七八年以前，我就不贊成志勳君使用時間的方法，不贊成它讀秒時的落子習慣，爲此，我也曾對他忠言相告。憑你怎麼說，志勳他總是把大把大把的時間投入序盤和中盤，待到收官必定讀秒，甚至中盤讀秒之事也屢屢有之。“與其不思而敗北，不如思而敗也，後者雖敗無憾！”志勳君近來這樣回答我，然而在此之前，他一直對我回避這個問題。但是，第九期棋聖戰七番勝負第四局的情況卻有所不同，首日午休時分，雙方已下滿四十三手，第五、六局也是早早就進入了中盤。志勳他之所以改變策略，或許是因爲第三局讀秒聲催痛失好局的緣故吧。對於棋士來說，限時讀秒實在是樁可怕的事情。根據比賽規則，限時各六小時的棋戰保留五分鐘讀秒，九小時的保留十分鐘，一旦用到最後一分鐘，記錄員就開始報秒：“三十秒——四十秒……”地數起數來，只要“十”字剛一脫口，讀秒一方仍未落子，立即判他超時負。志勳君習慣於聽到“七、八”撿子，聽到“八、九”出手，雖說他從未失手，可萬一失手了怎麼辦？對於我等觀戰者來說，再也沒有比看他讀秒更讓人提心吊膽的了。或許是被筆者苦口婆心地忠告所感動，或許是因爲別的什麼緣故，近來志勳君稍有改變，聽到“五、六”就落子了，儘管如此，也還是照樣讓人提心吊膽。實話說，每逢看到這個人讀秒，很可能誘發我的心臟病，志勳君的讀秒令人毛骨悚然，準會縮短我的壽命的呀！
當李世石將黑3落到棋盤上的時候，我意外的看到李世石落子的手在微微的顫抖，賽前聽說李世石在大賽之前有失眠的情況，或許昨夜也是一個不眠之夜吧。
黑7選擇高中國流，一副主動求戰的姿態，李世石似乎覺得自己已經不能再等了。
黑11正常，白12掛角似乎也是只此一手。
白14大跳，一副居高臨下，完全看重大局的樣子。
白棋16穿象眼，黑棋的棋形非常難受。
面對白棋的22，李世石嘆了一口氣，這步棋是必然的。
當白棋26擋下時，李世石猶豫了。是選擇讓白棋活在裡邊？還是會義無反顧的繼續攻擊白棋？
白30時，李世石將手放在棋盒上不停的敲打，畢竟接下來的選擇是需要勇氣的。
李世石此局的情緒明顯有別於之前兩局，嘴裡一直在叨念著什麼，不停的嘆氣和搖頭，甚至有時還會無奈的笑一笑。戰鬥對李世石越來越不利。白棋54時，勝率升到了74%，如此少的手數達到如此高的勝率，這一般意味著棋局已經要結束了，只不過李世石還在堅持著。
坐在旁邊的我一直在等待李世石的認輸，而當我看到白棋簡明的112之後，這個信念更加強烈了。所有白棋已經做活，黑棋目數已經大差，似乎已經沒有地方可以下了。
而事實上，李世石遠比我想像的要頑強。當我看到黑棋125打入的時候，我在驚嘆，這樣也可以嗎？
李世石實戰並沒有選擇直接在這裡開劫。確實這個劫是打不贏的。之後黑棋頑強的將白棋右邊斷開，至147形成了一個緩氣劫。
進入對局室的李世石顯得格外輕鬆，經過休息天的調整，已經完全沒有包袱，一副志在必得的樣子。
鑑於第四盤獲勝的經驗，開局李世石選擇了非常穩健的小目無憂角開局，李世石開局落子的速度非常的快，似乎已經提前準備好了。
白12碰屬於最近比較流行的下法。
當白棋18位打吃的時候，李世石嘴裡說了些什麼，接著毅然19挺出。
白22選擇棄子。
黑棋27掛角，白棋28小飛守角。
右邊的變化至39，告一段落，優劣難分。下到這裡，李世石一直在頻頻嘆氣，或許對開局的變化並不滿意吧。
面對白棋40的跳，李世石一步一步謹慎的應對著。
局部的戰鬥很焦灼，但對李世石是不利的。一旦出棋，棋局有可能會立刻結束，而事實上，形勢也在朝著向白棋有利的方面發展，白54是最佳次序。
實戰白棋60巨大，不過我們之前已經提過，似乎這步棋有可能並不成立。但因為左邊的變故，黑棋下邊反擊的手段已經不成立了。這應該也是白棋左邊棄子的收穫之一吧。
白棋70攻擊黑棋必然。
至78戰鬥進入白熱化，而此時的李世石猶豫了。
之後的戰鬥李世石很拼，但似乎結果並不理想。進角後的變化雖然活了出來，但是也同時加強了白棋外邊。
被白棋136擊中要害，無形中白棋增加了很多潛力。
進入官子，李世石拼的非常狠，用盡了各種手段。可是無論如何，白棋總是稍微領先黑棋。第150手，李世石開始讀秒。
180，最後一個轉換結束，似乎黑棋便宜了，不過一點目，白棋依然稍好。此時的李世石一定明白無法獲勝了，不過作為一個棋手，有時堅持也是一種修行。
白14掛角正常。
李世石選擇24外扳。
由於中腹黑棋厚勢的存在，白棋打入上邊變得非常迫切。白棋40碰，打入常用手段。
李世石飄逸的46飛出，黑47尖衝，聲東擊西！相對於第三局，卸掉包袱的李世石專注了很多，已經很難在表情上看到之前的嘆氣，搖頭等動作，他在專注的等待著什麼？
而實戰李世石繼續選擇忍耐！52扳，黑棋繼續壓迫白棋。
隨著棋局進程的推進，大家似乎又有了前三局的感覺，李世石又不行了。白棋無奈的在​​56位叫吃後，選擇在58位扳回。
而此時的李世石卻選擇了跑出白棋56一子，將整個上邊白棋至於險地，而此時李世石的心中也應該是心潮澎湃的，也許等待的那一刻就要來了。
甚至強硬的在89位拐出！
----------special_case33-----------+
　　
-
　　
　　
　　
急所
奮戰
轉換
大差
厚味
　　
大！
大膽
拼命
億
　　
成名
新手
拼命
決斷
　　
手順
大空
　　
妥協



好。
