分投是當然的。
黑非常緊湊，上面的黑陣地頓時壯大起來了。
面對黑上面的大陣，白必須去消，但是如何進行，選點頗爲考究
黑夾是好手
黑33頂了以後，黑35是絕佳的一手棋。
白企圖騰挪。
變化到這裏，黑右上角實地化，而且白還沒看到眼位，黑滿意。
白向外面突圍。
黑簡單的吃掉一子，自身變的很厚實，白雖然活型，但是黑仍然能對其進行攻擊，至少還有利用，黑局勢領先。
黑在這裏掛，目的是爲了在左邊形成模樣。
白孤軍深入，風險不小。
好點，先分開白兩塊，然後纏繞攻擊。
白先手加強上面一塊。
黑69靠，反擊。好棋。
到這裏白後手撈了十幾目，而大勢已經無可挽回了。
白只有在此能一爭勝負了。
好點，一般來講白應該是活型，但是由於黑太厚實了，白要做活並不容易。
白貼出，拼命
但是黑打入實在是好點，
到91，黑自己得到了根據，而白兩塊棋都沒眼，已經成爲黑必殺一塊的局面了。以後雖然白左衝右突，但是由於黑非常厚實，白又是兩塊都沒眼，黑已經立於不敗之地了。本局開局黑在上面構築大模樣的時候，白應對有誤，導致全局被動。白整盤棋的失敗根源在於序盤。
黑1至7最近非常流行。
白8少見
因爲黑17衝時以前普遍認爲白棋會擋住，那樣黑棋便宜。實戰白18求變，在此局之前我多次在網上和董彥七段、黃奕中六段嘗試過這樣的下法。
白20是形狀的要點
黑21也是好棋
黑29後黑稍好。
白30和黑31都是隨手，此時右上纔是急所！黑31應了一手後白30反而便宜了。
白32很大，黑33亦必然。
白38、40尋求騰挪，
至55黑冷靜應付，黑棋形勢不錯。
實戰白60後，黑進退維谷。
黑61應該先將右上定型。
實戰白72時黑難受
此後白棋一帆風順。白78以下到90緊湊。
白118至146簡化局勢後收官盤面目數也多於黑棋。這是黑不發揮的一局。
黑5先掛角再下黑7的中國流。
白8掛角後10直接點三三，這在近些年的職業棋譜中經常見到。
下邊普通定型，至27，黑棋直接點角。
白棋36跳出必然。
38靠好棋！這步棋得到古力和周睿羊的一致讚賞。
在研究的時候，古力和周睿羊發現，黑41應該有點問題，與白42的交換明顯加強了白棋，不如直接在42位尖，那樣白棋的形狀會更加難受一些。
黑棋棄掉兩子，從63位尖出，這個時候黑棋的勝率升到了52%。黑方可能認為這個變化右邊所得很豐厚吧。
白棋78、80的下法也基本必然。
黑81連扳，下法非常兇狠。
黑棋87雙引征。
白棋強硬88封鎖。
黑89長出來的時候，黑棋的勝率達到了60%!可見黑棋認為局部戰鬥對黑有利。
白棋選擇了在98位拐。
黑棋只能於105位長出。
白棋108時，雖然黑棋有跑出兩子的手段，但是因為大龍未活，黑棋不得不先從109位出逃。
白棋112好次序。
之所以黑棋實戰選擇補強右邊，主要是因為黑棋發現了119，121反包吃的手段。
但是，白棋下出了他蓄謀已久的手段，124長！難道這裡還可以活棋？
黑棋125，毅然決定轉換！
白棋126先手補厚中央，緊接著128徹底走活右邊。
至134，黑棋已經無法吃掉白棋了。
黑135要求先手補厚。
白136扳試應手非常機敏。
白棋利用黑棋的氣緊，146夾，黑棋只能全部縮回。
白棋選擇了152打吃渡過。
在我們還沒有明白怎麼回事的時候，白棋卻在158位提了一子！黑棋左邊不活了？白棋下邊死了嗎？發生了什麼？
白棋160後，黑棋雖然可以再花一手吃掉白棋下邊，不過白棋也可以自補一手，吃掉黑棋左邊，權衡利弊，黑棋選擇活左邊。
161托，至167，打劫。黑棋充分的發揮了它的特點…不知疲倦！這裡白棋可以避免打劫嗎？
劫爭開始！
186以後，黑棋覺得劫材不利，所以決定187活棋。
至191黑棋終於活棋了！
192打吃然後194虎，此局最後的手筋！
漫長的戰鬥終於接近尾聲了。當黑棋195吃的時候，我們終於明白為什麼白棋一直不願意活下邊，白棋196挖，可能他一直都認為右邊更大？但不管怎麼樣，白棋這樣的選擇確實走向了勝利。
黑棋197吃掉下邊。
198後開始收官。
當我認為一切都結束的時候，我看到了226，為什麼不接上？難道有棋？
226之後，終於進入了小官子階段。
由於上邊的交換，黑棋已經很難一手棋將上邊的毛病全部補掉，所以黑棋乾脆強硬的在61位黏，先威脅白棋，再伺機補強上邊。當然黑棋也是冒著極大風險的。
黑棋69試應手！
當白棋外貼的時候，黑棋決定奮力一搏，71黏！這步棋之後，上邊的黑棋明顯變強了很多，但是黑棋右邊的大龍能活嗎？
這個變化似乎必然，黑棋的生存空間越來越小，雖然85和87兩手棋使中間做出了眼形，但是依然很難做出兩個眼。
至白棋146位補，黑棋已經淨死了。
白1至白15是典型的古棋佈局。
黑34跨、36接，好手。不僅補強自身，且在白角上留下伏兵。
實戰因此，黑38打時，白39無退讓餘地。
以下至白45，雙方必然。
實戰白47扳，是此時唯一的下法。
不得已，白只能49位打。
經黑48與白49的交換後，黑再50以下定型，即生出了54打的好手。
實戰實戰白69關，在威脅右上黑角的同時，期望對黑2一子構成大規模的包圍。
鑑於目前無合適的攻擊手段，白71、73先鞏固右下角，造成對右半盤黑方三塊薄棋進行纏繞攻擊的態勢。此後如能儲蓄到足夠的劫材，在左上方與黑劫爭，則對黑方頗有威脅。
黑74先手得利後再76關，使白方失去了明顯的攻擊目標。
白一時難以繼續攻擊，故白81提劫，試黑應手。
以下雙方繼續劫爭，至105，白方認爲時機成熟，遂緊氣，變左上方爲緊氣劫。
實戰黑114接不得已。
白121至133破黑眼位，手法巧妙。
黑134是做眼的唯一要點。
白135虎、137封，轉而攻擊右邊的黑棋。
進行到黑144，右邊的黑棋已活出，戰鬥告一段落。黑方吃淨左上角，全局實地領先；但是白方亦有所獲:一:右下白角已完全成爲實空，且極爲堅強。二、從而黑下邊三子變得薄弱。三、右上黑棋畢竟沒有活淨，白尚有破眼殺黑的可能。四、左上白棋雖成死棋，但卻是連環劫，一旦他處開劫，則有取之不盡的劫材。範西屏極善於打劫，因此對連環劫的利用價值估計較高。或者，正是由於上述的理由，當初白115纔不肯粘劫轉換。
實戰黑146似欠穩妥。
實戰因此，實戰黑152似爲當然，但在此際卻有疑問。
黑158至黑164着法緊峭有力。
黑178跳是巧手，使得白難以繼續對黑的拆二進行攻擊。
白179扳，先加強拆二，也只得如此。
黑184衝、186斷過強，當冷靜地於190位接，下一手白方如何繼續還相當困難。實戰至白191，黑角被封於內而不得不謀活，損失不小。
白197接不得已。
以下至黑204成爲劫活。
白209接回數子，黑不得不將劫解消。
白211、213沖斷，
以下至黑230活出皆爲一定之着。
白231扳，左下方一帶頗有收穫。若將白231止的結果，與當初黑182單于192位補角相比，黑損失慘重。
打劫過程中，由於劫材的關係，白多處受損，如白257尋劫損失半目，白261應劫損失兩目，白269尋劫又損兩目。至黑272讓步，表面上白方是劫勝，但劫勝的好處僅三分之一目，白實際上的損失是四目強。
黑282寸土不讓。
以下至白299再度劫爭，
又出現了轉換，這一轉換的結果是白方小損。
黑9要點。
白20是防止黑做劫的需要，同時緊黑的氣，因此至黑27，是白的先手利。
白28引誘出黑29，這樣白可以走30位。
白34走星位，當時很少見。
黑41誘招。
白42使得黑43非常自然。
白44是必要的。
與防守相比，黑傾向於53、57建立中央的勢力，迫使白56出逃。
白70、76必要。
白在下52、54時，就已經瞄上78這個手段了。現在，黑很難處理這個打入。
黑87、89竭盡全力技工，但是已經沒有辦法殺白了。
白2、4次序不對。如果白先走4，黑很可能不會注意到白2的手段。
黑5、7先手提兩子，黑9佔角，是對黑上方損失的補償。現在黑可對兩塊白的弱棋進行纏繞攻擊。
白28和黑29的交換，機敏。它的效果在白36至40的時候可以看到。
白52是誘招。
黑53上當，白54提吃顯得非常自然。
白58、60準備棄子，
白64足以使局面非常接近。
黑67防前面提到的白的先手，非常大。
黑1,3戰局星位,是高川九段的拿手佈局.白2,4是衆所周知的阪田流.雙方各據一邊進行對峙.
黑17，穩當。對白18，黑19當然。白20之後，雙方都是戰略性的應對。白20飛，黑走21位，對此，白下在22位。棋發展成了意外的變化。
對白22，黑如在24位擋，白就在23位應，成形。黑不願這樣走而下在23位。棋的流向，朝着不可避免的方向發展。白26，28得到角上的實利。對殘留在中央的白三子的攻防，將成爲今後戰鬥的焦點。
白30曲，是急所。白32，34整形，是當務之急。黑35是指向三三之子的一個着點，是否現在非走不可，卻有疑問。白36先手壓一子，補強中腹。白38點入右上角三三，白棋相信這一點是正確的。
右上角，白點入三歲那後，黑應在哪邊擋呢？看起來好象兩邊都差不多，聯繫到全局來考慮，卻需要費一番心思。黑從39位一側擋。41，43的連扳，是黑頗費了點腦筋的手法。
白44,46扳,斷是定式.到黑51是定形.棋形,朝着黑不願意形成的方向發展.右邊,白42黑43的交換,白的損失很大,黑也可滿足.白點三三以來,雙方互不相讓地競爭,最後終於達到了一個妥協點,這就是本譜.
黑53轉戰左下角.上方的形,因白52的逼而令人擔心,但一時又沒有適當的補強點.白54以下,又開始了戰鬥.這是一場必須隨時考慮到中腹白的弱棋和上方黑的弱棋的戰鬥.
黑61粘,怎麼樣呢?也許,黑使白62變得呆板了.白66之後,左下角得到了安定.白68打入.黑沒有適當的補強手段,一旦被白打入,是相當嚴厲的.
白96,挑起劫爭,白98的先手便宜,是其先決條件.黑99,味道不好,但考慮到棋的功能,只好這樣走.白102,大吃黑四子,白取勝的希望增大了.
黑105在頭上一擊,黑109跳,可說是"平明高川流".這裏,着點的選擇比較麻煩.白106曲,108補後,黑很難痛快地攻擊這塊白棋.
黑109,白110是見合,白110不能省.很清楚,黑棋之意,在於經營中原.黑113尖夾,防止白出頭.白116斷,黑味不好.黑117打.白118之後,黑119補,不得已.
白134,136之後,黑在這一帶果然成不了什麼空.但是,上方被黑(三角)提子之後的損失,顯而易見.黑137整形.白138曲,黑139是形.白得到140,142扳粘的次序,勝勢已定.
官子篇白雖是優勢,但差別很細.黑143,是收官的手筋.由於有這一手段,讓黑在上方提子,白的損失太大.進入了收大官的階段,雙方從大到小地收官.
要精密計算白156究竟有幾目,幾乎不太可能.黑161,白162,大小差不多.黑163粘,白166立,大小也相當.都在正常地收官.
白168時,黑爲什麼不在170位擋呢?白172接,黑爲什麼要在173位粘?對這些問題,大家可能會有一些疑問.黑175之後,白70就回不去了.因此,白在178位收官.白180,是棄子收官的手段,不損.
白182,184打,棄子收官.白得到了184位的打,就是這一手法的效果.棄子收官,黑空有8目,讓黑吃掉,黑空也是8目,白棋不損.黑185以下,鞏固了右方的空.這期間,白在188位提了一子,合算.
雙方的分界線,漸漸明朗.白196靠,是手筋.送進一子,是爲了得到下面的次序.讓黑101吃一子,白102扳.黑103,當然.此處如何收官,看下一譜就清楚了.
白202.204先手收官.追溯前面,便可知靠這一手筋的效果.請看黑209,211打在下方收官的次序.黑213在214位斷吃三子,並不便宜.
白232時,黑233先打一手,然後再在235位接,是次序.每一手都不能大意.
白242至246逆手1目,雖小,卻是必要的.此時,應優先在這裏行棋.黑255時,白256衝.這一手,黑非應不可.
黑下在三三,開始了這一局棋.到白6爲止的佈局,看似平淡,卻包含着許多盤面上滅顯示出的內容.
黑13至15,是黑的既定方針.從白16,黑17等的定式選擇問題上,可展示幾個假想圖形.黑17靠.作爲定式的變化,雙方都使出了手筋,以下至白26,幾乎是必然的對應.白棋如何騰挪左邊,是勝負之關鍵.黑應該怎樣攻擊呢?
白60出逃,空中戰拉開了帷幕.黑61夾擊白一子.這一手,既強化了中腹黑四子,又對右邊的白棋展開攻勢,是一箭雙鵰的下法.白62跳,黑63也是取得平衡的着點.白64,66花費兩手處理這邊,右邊的白棋基本上是安定形.至此爲止,白棋使黑形重複的作戰法奏了效,可以判定爲白棋優勢.
黑81,消掉了白走81位可能成的空,又分斷了左右的白棋,仍然在打注意靠近白方的大棋.白84即使脫先,也不影響這個部分的聯絡,但由於整塊棋的眼形尚不完備,白便先碰一手,試黑應手.黑85,應得正確.
黑101將白棋上下分斷,成了纏繞攻擊之形,作戰的主動權,到了黑棋手裏.但是,由於中盤以前,主動權一直在白手裏,現在的形勢尚不明朗.白102,104,106,沒什麼良策.黑107一擊,白三子便不能動彈了.白108包圍過來,但很薄.
白120在佔空的同時,先使大棋安定.右下角,123位的託和下邊的渡,白棋可得其一.如果再繼續攻擊黑棋,反而會暴露出自身的薄弱.黑121,防止上邊三子白棋出動.白126,失去了把局面導向細棋的機會.
根據前面探討的結果來看,白134還是應以劫來抗爭.白134頂,以下至黑139.右下黑空太大,黑確立了有時.由於圍進了白(三角)之子,局勢於白不利.白140馬上搶佔先手官子,白142衝擊黑的惡味,拼命收官,但爲時已晚.
從形勢上看,白棋不得不在左行角開劫了.由於右上角劫材豐富,白棋不至於打輸這個劫.但對於黑棋來說,在劫爭中,只要在任何小地方獲得一點利益,就可確立全局的優勢.因此,對於黑棋,這個劫很輕鬆,相當於"無憂劫".
左上角的劫,還有一個使黑感到輕鬆的因素.這就是,在劫爭的過程中,黑可從右方來收官.這樣,劫就成了小問題.不要忘記,從空來看,黑棋處於領先地位.右上角,白棋使用我們已知的劫材,努力奮戰.
白212,是屬於白棋的先手官子.因白有送子緊氣的手段,如果遲疑不走,黑方反過來收官,是相當大的.白214,216,是白走208時,就打算走的官子.與黑在216位收官的形相比,其大小是一目瞭然的.白218,約有8目,是此時最大的官子.
這是十年前的對局.白2,4的佈局,是風靡一時的"相向小目".這種佈局,至今仍然盛行.
黑5的掛,也可選擇7位締或6位掛.黑5掛之後,白6是當然的一手.黑7締後,白8也是不可省的要點.這樣一來,就成了黑的着點,在指定白的應手.不過,白棋也沒什麼不滿.
黑9拆三,是穩健的一手.這裏體現出了不貼目棋的輕鬆氣氛.白10打入,是先手在左上角整形的手法.這種型隨時可見.白16分投,白棋達到了目的.
從右下角的形來考慮,黑17逼是當然的一後.白18拆二,以圖安定.是圍棋常識的第一課.黑19的小飛,自有它的理由.白20,黑21各自佔據大場,局勢早已發展成了細棋.
白22的逼顯得有些異樣,但只有下在這一點黑纔會應.黑難於脫先,黑23至29在這個局部定形.白30拆,棋按着白棋的思路進行.不過,這也可以說是常規的下法.
中盤篇黑35是以外面二子黑棋作爲底邊的三角形的頂點.這是該型的急所.這一手,將局面導入了中盤.一定要牢記,在左下角碰的黑(三角)一子的動向,也是一個焦點.
前面已經講過,白36在37位阻渡不好.白36以下,可以說是必然的應接.黑41,白42之後,黑獲實利,白得厚勢.
黑43姑且不論,黑45跳,成了導致苦戰的原因.黑在這裏出動,是自找包袱背.黑三子成了絕好的攻擊目標,以後遭到了白的攻擊.黑47,49把角部走盡,但中腹也很急,這裏的問題比較複雜.
由於情況變了,黑51,53,反而成了惡手.黑已在中腹花了本錢,現在無法再棄子.黑57跳,白58,60若即若離地跟上,局面複雜了.白60之後,黑得忙於處理黑(三角)二子.
中腹也需要顧及,但是,黑61先在下邊打.這一手含着劫,是黑棋所作的努力.白64,是高川流的有彈性的一手.黑65先粘劫,再在67位飛,輪廓有了,但沒有徹底做活.
白68在下角碰的手段,可能有些問題.黑69損失了不少的空,但這是奪取先手的手段.對中腹弱棋的憂慮,甚於此處得空的多少.黑75轉向好點,也附帶援助中腹.
白114是絕對先手.有了黑117,白118的交換,下邊黑棋不是死形.黑119,121是次序.黑得到121位的曲,黑已確立了優勢.
白126刺,考慮不周.被黑佔到127位的便宜,在細棋局面下不能忍受.白126如果不走,黑也不太好下在127位.白134若無其事地尖,隱藏着相當厲害的後續手段.
黑135,就是預防前述手段.白140斷,是手筋.白這樣走,是有其目的的.黑141在反方向着子.黑143,145似乎有拘泥於小事之嫌,卻是防患於未然的手法.
白160,162黑163.棋在雙方認可的基線上發展.黑163,白164,大小差不多.收官至此,已經沒有能使勝負逆轉的手段.
因爲有了白(三角)的長,白166至170是當然的方向.黑171不能省,因白簡單地一打,便可殺黑.白172擋,得四目空,因爲這是逆官子,其價值在四目之上.
黑181之後,在183位開劫.黑185成了劫材.白188粘,黑189再次強硬地打.當然,黑是算好了劫材.白190先提劫再說.
黑191是劫材.白194粘,不得已.黑195,197扳粘,黑199粘,此時,黑勝勢已定.請注意白200粘之後的形狀.這樣,就看清了黑之所以要下在175位的理由.
黑201尖,白202與中腹二子取得聯絡.對此,黑3粘是正着.白4衝,黑5退,黑127收到了效果.如果沒有黑127,白可在5位跳.白6的劫,現在再爭已無意義了.
黑213斷,215打,是製造劫材的常用手段,應作爲常識來記憶.白218有三目強的官子.黑217也有三目.黑225逆收一目味好.
白226以下,依此收官.本局,佈局階段白棋不錯,進入序盤後就成了細棋.中盤,黑在中腹背上了包袱,局勢曾一度複雜......
右下角,白268碰後,黑抓住了轉機,在上邊275位拆,局面又明朗起來.至此爲止經營的黑空,發揮了作用."黑棋應保持先着的效力."在不貼目的前提下,本局具有代表性地體現了這一思想.
佈局篇黑1,白4同佔三三的佈局較爲少見.昭和38年下這一局棋,三三的佈局已廣位流行.
黑5的締,也可考慮在左上角掛.如譜的下法,是先使自己堅實的態度.白6是當然的締.這時,黑7成了絕好點.這是因爲,這一點正在黑5締的展開方向上,而且,黑7還與右上角的三三相呼應,形成了令人滿意的有機聯繫.
白8戰局左邊.從左上角白棋的締來考慮,這一手應在10位的方向.白之所以要先走8位,是基於這樣的想法:待黑9飛後,白再在10位開拆,白得到兩翼展開型可以滿足.黑9不會妨礙白10的展開.
黑11之手投向何處,是佈局階段的一個分歧點.有很多着點可以考慮.如譜黑11至17的下法,是"橫下一條新"的手法.因爲,到白18爲止,黑將實利給了白棋,是必須承認的事實.黑19展開,等待白棋的侵入.
鎮的手段討論完了,結果,白選擇了20肩衝.前面的討論決不是多餘的.白20也是一種手段,這一手來源於消空的意識.
黑21飛攻.現在的着法不同於前面討論的,雙方都在逆對方意圖行動.黑21雖然有些薄,但對搶先一步使右邊形成模樣有益.白22跳,黑23追擊.
白38,當然.黑39之後,雙方都朝必然的方向發展,但每一手都存在着危險.形勢之險,好似在刀刃上行走.以後的棋會怎樣發展?白棋的形勢令人擔憂.
白本不想在42位下立,但這一手是白44斷的前提條件,不得不走.黑白雙方的應接勢必要向白刃戰發展,黑47在內側立,問題越來越嚴重了.令人窒息的激戰,看準算度準確.
白60衝,機靈.這一點,暗藏着扭轉局面的鑰匙.白64夾,右下角好不容易喘過一口氣.但白並沒有徹底做活,黑白雙方都不能有絲毫鬆懈.戰局瞬息萬變地進行着.
白66跳出,黑67條出,形成大型的"兩邊纏繞"戰.這是遺產不能有絲毫喘息的殊死搏鬥.白如果不在74位跳,被黑走到75位罩就危險了.黑77奪白眼位,渺無邊際的激戰還在繼續.
前譜黑所犯下的錯誤,在本譜中顯露了出來.黑83以下的攻擊,造成將白棋趕向自己陣地的結果.黑空大幅度減少.白90是脫離險境的好手,以後兩邊都可以扳.
黑91長,白92雖然痛苦,只好如此逃出.黑93,95若即若離地纏繞,仍然固執地攻擊.白98,終於有了聯絡的形.黑99碰,有來找岔了.白100碰,試應手.
黑101至105是當然的應接.白前面的着手,都是爲佔到白8這一點作的準備.白8刻不容緩,此時正是時機.白即使抓住時機佔到8位,這一手將發揮其價值.
黑109,111採取極端實際的下法,但卻潛伏着導致敗局的因素.黑113吃,單從空來判斷還可以.白114是手筋.黑117接,不得已.黑在上邊撈回了不少空,但是.......
黑119是決定性的敗着.由於黑119,121的方針是撈空,黑123便不得不走.結果,黑容忍了白124的衝出,本末倒置.白124是可怕的一手,以後,黑遭到了一連串的攻擊.
由於白124的衝出,黑125跳,已不再是攻擊,反而成了難堪的逃跑了.黑127也同樣,與其說是攻擊,倒不如說是整形的手段.一着不慎,全盤皆輸.
白132,134靠,輕鬆地出來了.由於黑整塊大棋未活,黑135值得老老實實出頭.白136與左邊聯絡,是萬全之形.黑137跳.白138味好,仍然窺視着中腹黑的大棋.
白140挺,黑141的退雖然難受,卻是眼形所在,不得不走.黑139儘量向下伸腿,卻不能深入打入左邊,實在令人着急.白142從容不迫地撈取實利,黑的困局顯而易見.
白144棄子整形.白148,形好.黑149,151再度補強.黑153侵入白地,引起最後的衝突.說黑以這一手來賭一局棋的興亡,一點也不過分.
白154以後的交換,是最後的小衝突,"對小飛要用頂",白154應該這樣走.黑155不得已.至白160,左上角確定了.黑161希望在左邊突破,但白162之後,下邊的黑空保不住了.
黑163以下,黑突破了左邊,但緊接着,輪到了白在170位打入.這是決定性的一手.但是,黑也不可能補.從某種意義上說,黑或許是在等待認輸的機會.
黑171以下的着手,可以看作黑在爲認輸尋找臺階.白172.174之後,黑已不行了.本局,從右下角開始了激烈的戰鬥,這是一場相互追擊不能有絲毫喘息的激戰.在攻擊中,黑走了一着緩手,因而導致了局面急轉直下.黑棋的深刻教訓是:改變作戰方針,特別需要進行時機的判斷.
黑的佈局,幾乎每冊都是1,3,5的配置.白2,4是趣向.尤其是白2的三三,在當時極其少見.這是筆者的第二次嘗試.
白6的大飛掛,是一度廣爲流傳的手法.黑7小尖先佔實空,是堅實的應手.白8是預訂的拆二.黑9的掛和白10的拆是見合點.至此爲止,棋按照白的構想在發展.不過,黑也沒什麼不滿.
白14打入,當然.白本來想走這一點,黑13分投後,這一着便成了帶有自衛意義的一手了.黑15,17在強的一方靠,符合棋理.白18扳打,不給對方根據地,也是作戰的要領.黑決不能粘成斗笠形.
黑19反打,形成轉換,從棋形來看,這是當然的進行.黑25是考慮到徵子有利.白26,黑27相互轉換,告一段落.
由於白單走白28,29,31兩個好點都被黑佔到了.局面簡明,是黑棋好走的佈局.白34時機正好.現在走,黑35在下面應,而以後走,黑不一定會這樣應.白36之後,黑應怎樣走?
黑從37的肩衝開始行動,是巧妙的爭先手法.由此,黑39,41止住了白頭,味好.黑43雖窄,但現在正是好點.白44輕靈逃出,避開攻擊.不知不覺,已進入中盤戰鬥.
黑63之後再走65位是次序.白64至68走得很厚實,黑69,71的壓退,也很機敏.白72不能省,一旦被黑在此處扳,白就不好辦了.黑73搶先佔到最後的大場,是黑好調的局面.
"右邊來棋左邊應",黑83小飛.但是,由於白84壓時,黑85退了一手,角上就生出了手段.儘管產生了手段,但對大勢已沒什麼影響.白86點,是手段的開始之着.黑87衝,白88長入,白開始使用手段.又有點象中盤戰了.
黑89接,白90扳.只有在算準了角上有活路時,白纔敢這樣走.黑91扳,白92至94,是雙方算好了的變化.白果真能活棋嗎?算清變化,也是一項訓練.請試一試
白102尖頂是手筋.白104在這邊擋,黑105從那邊出,是棋的常道.白106,108,110應付得稍苦,總之,圍不住中腹,棋就不象樣.中腹圍空的情況,將決定棋的勝負.
黑111可同左右任何一方聯絡,着眼點好.白112扳,黑113同左邊聯絡.黑119怎麼樣?被白120先手刺一下,黑不好受.黑123是敗着.黑拘泥於形,因而招致了白的強硬手段.
由於黑123的跳,白就有了124,126強攻的手段.請看看發展情況,看棋是以怎樣的次序在變化.白128先奪眼位,試黑應手.通過以後的發展,可以看到作戰的訣竅,即,白先埋下伏兵,再向問題的中心點深入.
黑133打,白134挑起劫爭,白142切斷,正是白打劫時定下的目標.左下角白136的劫材沒有白費,以後這裏的提,成了相當大的一手.
白不理睬黑143打,而在144位提劫.情況不同了,黑145只好粘上.右上角的黑棋是活了,但也被欺負夠了.戰場移到了中腹,黑149粘,白150吃,白已有了勝利的把握.
官子篇黑151打,白152提,中腹圍住了.黑即使繼續想中腹長,也得不到什麼,於是,黑153,155之後,黑轉向157位提/開始在157這樣的點提,說明已逐漸進入了收大官子的階段.
黑169斷,並沒有破壞性的意義,這是在定形.或者說,這是收官的次序,有讓黑175的侵入能發揮出作用的意義.
黑177打時,白先走178位,再在180位粘.這不是故弄玄虛,而是搶先手.黑181當然不能省.白182也是大的逆官.白184開始整理殘務了.
黑185,187是一般性接觸,是正常的收官,沒什麼了不起.這是雙方都能認可的進程.白192是急所.白194斷,在不斷定形的過程中,分界線逐漸明確起來.
白198吃進黑(三角)有3目空(不是2目),黑也在中腹增加了一點空.可以說,此出交換的結果是兩分.黑199是當然的先手.
白204.206先守住自己的陣地,是正着.白即使在205位衝,最後還是得回頭補,結果一樣.黑209,211扳粘,已到後手2目官子的階段,棋很快就要結束了.
白212並沒打吃黑棋,黑卻在213位粘,似乎不可思議,但這一點卻是急所.假如白在213位撲一手,黑便會受損,因此黑213先粘.這也是官子中常見的要點.白214,216是次序.
兩2目的棋也沒有了.到了全剩後手1目的最後階段.到了現在,數目也就容易了.黑貼4目半.
黑1走小目，白2立即掛。這種趣向近來不時可見，打亂黑棋佈局構想的意圖較強。
黑3託是普通的託退定式。白6虎時，黑7馬上覷的手法較爲少見。黑9拆，這個局部優劣難以斷言，主要是看今後的下法。白10佔角，等待黑棋來攻。
右下是空角，徵子當然對白不利，因此，白14只得在上邊打。黑15粘，白16在三三要點上擋，此點關係到根據地和實利，決不能相讓。黑17斷是激烈的手法，不過黑除了這一手也無棋可走。
白18考慮過各種反抗手段，但還是譜的下法最實在。黑19長成二子再棄是要着。到黑25提，黑棋局部便宜，但白也因上邊的配合好而滿足了。白得到先手，佔據26位的三三。
從右上角開始按逆時針方向各個角部依次定型（左下角僅三三一手，型已走定），現在輪到最後一隻角——右下角。黑29高夾，白30碰，又引起復雜事件。互不示弱，火花迸射。
黑31穩健地長，這一手錶現出了黑棋的作戰指導思想。黑33長，頭比白高，形厚。但黑棋必須意識到，白有34位的夾擊。黑35尖頂，顧及角部的安定。
黑45是必須的一手棋。如果缺此一手，右下角的轉換戰術就沒有意義。這樣，右邊基本上可以看作確定空。白46利，黑47強硬地擋後，白46成了惡手。白48是當然的守，黑49也是必然的一手。
黑59粘成一條棒強調攻擊，正確。白60扳時，黑走61位，有意讓白64渡過。這些應接都是有策略的。黑65封鎖，可以看作是黑棋充分的戰法。事實上是黑棋優勢的局面，但棋卻非常細。
沒有激烈的戰鬥，看樣子要打一場持久戰。白66看似乏力，但卻是正着。眼看黑要在中腹成空，因此白才下在高位。但由於上邊的黑棋太堅固，白又不能過於靠近。黑67消，黑69展開。白顯然有70位的託，但無法論斷這一手正確與否。
現在白74實利最大。儘管中腹黑了一片，但白還是想切實地撈點實利，讓黑再走一手後，再進入中腹。黑75是敗着，儘管將一局棋的責任轉嫁在一手上未免有些殘酷。總之，白76跳入，達到了本局的高潮。
黑89不得不補。白90打、94補後，黑已吃不住這塊白棋了。黑95雖是攻擊的急所，但到了這一階段，黑已放棄了吃白的念頭。
白56、58先手打後，白60再回頭補。白60補後，黑61就不能省。白62、黑63交換後的局面，已與黑起初保留左上角打時的意圖迥然不同了。黑65是本手官，當然也爲了隔斷中腹的大棋。
黑67時，白68做眼是絕對的一手。黑69是厚實的本手。白70斷犧牲一子整形的手法值得學習。白相信能取勝，白74切實扳住。
黑77、79。白80有2目棋，已到了最後階段。黑81是逆收官。以下的官子，已無可講之處。
本局是從右上角向左旋轉，逐角定形的有趣的一局。本局既有白的趣向，黑又放出了新手，產生了新型。在序盤階段，可見雙方不甘示弱的氣勢和策略。
黑圍住右邊之後，從廣義上說棋已經進入了官子階段，但正因如此，也就成了勞心的局勢。進入中盤白棋跳入前後，隱藏着重大的勝負關鍵。
白在中原做活之後，形勢已傾向到白棋一邊。黑棋誤作了形勢判斷，不過這一點已不在批判的範圍內。
在最近的世界大賽中，世界“第一人”李昌鎬的狀態持續低迷，在8日進行的亞洲盃快棋賽上，他首輪即負於以前對他1勝6負的趙治勳九段。
執黑的趙治勳以“低中國流”開局。
對白6拆，黑7緊夾積極，在Ａ位二間夾較常見，如選擇Ｂ位守角就平淡了。
黑23逼住全盤最大。
黑43亦好點，如白6一子就這樣無疾而終，黑棋效率也太高了。
實戰被黑45鎮不太舒服。
黑47扳好時機，
此時黑外面三子很輕，白只能在48位退。
至53的結果白也未活。而且黑先手跳到51位，目數便宜不少。
由於白自身不厚，所以無法強攻，至65跳黑揚長而去。
黑73靠以下的下法充分體現了趙治勳棋風的精髓。不是單純的逃跑，而是邊撈空還牽制對方，相當兇狠。
至81跳，黑已經明顯優勢了。
實戰黑99靠出有一種越戰越勇的感覺。實際上亦如此，攻擊纔是最好的防守。
黑105點刺愉快！
黑107貼後白兩子已不好逃。
黑127吃住白五子簡明。
在第14屆亞洲盃電視快棋賽中，韓國李世石三段在劣勢下發力將馬曉春九段淘汰出局。
白8至黑13跳雙方大致如此。　　
白14與黑15是相等的好點，
不過作爲黑棋，下到27位飛可以滿意。　　
白28緊逼態度強硬，完全把黑數子當孤棋看待。　　
黑39搶先手又守一角，佈局速度很快。　　
白棋既脫先，黑49必然。　　
白50、52的下法未見得好，雖然斷下兩子，獲得了一些實利，但白左下角和中央都變薄了。
黑59靠強手。
黑69擋成先手，白中腹頓時沒有後路。
黑77跳好點！全局主動。
黑83飛點是行棋的調子
不過下到95位也是黑棋明顯優勢。　　
實戰多了100跳這個頭，白40一子便有活動空間
最要命的是黑肯定以爲101尖後白96一子已死了，其實李世石根本不這麼認爲。　　
白102先點再104靠體現了李世石的才華。
實戰白棋輕鬆活出後，形勢已非常接近了。　　
白130爬出後，這讓黑棋特別後悔黑99、101的下法，這裏黑棋竟然吃不住白棋！　　
實戰形成轉換，至白144爬過，已是白棋稍好一點的細棋局面了。　　
黑151是全局最大官子。
實戰166和176兩個大官子都被白走到，黑貼不出目。
執黑的石井九段仍採用了戰勝李昌鎬時用的1、3、5佈局，俞斌則有所變化，白4沒有下在星位。
這樣白6順理成章也可守個角。
黑7分投，雖然盤面上還只有寥寥數手，但細棋的格局已經充分顯露了出來。
但實戰黑23吃住白三子，黑棋便宜。
白24至34的變化雙方必然。
黑37、41兩手有種跟着白棋走，有慢半拍的感覺。
實戰白56尖吃住黑35一子，也是白優勢。
實戰正好給白76湊個好形
由於黑棋連續失誤，至白90飛，白明顯優勢。
黑91打入可以說是本局最後的勝負處。
白棋可能一時沒想到最好的應對，所以白92先飛出與黑棋交換了幾手，再回到100位小尖，這明顯是優勢意識下的穩妥下法。
實戰白102跳起吃住黑91一子，差距進一步拉大，黑無勝機。以下白棋安全運轉至176手，盤面白棋也都領先了，黑方遂只好投子認負了。
至20成最常見定式，被黑棋21位補，配置非常理想，我認爲白稍吃虧，白8可考慮在9位高掛。　　
白42就地做活，非常安心。
黑49跳出必然，再被白吃住黑27，不能忍受。
不過實戰黑69虎，先被白打個愚形怎麼看也不是好辦法，從這裏開始黑失去冷靜，一步步走向失敗。　　
白76先吃住黑兩子，黑棋大虧！
實戰白80斷，黑爲了緊氣只能81位打
即便如此，白82扳，84點之後已形成劫爭，
黑棋沒有合適的劫材，只能用103跑徵子的苦肉計做劫材，
但是白106跨之後黑已沒有好應手。　　
黑107再跑徵子讓人摸不着頭腦，白棋好像走什麼都行。
實戰轉換也非常簡明。
走到122位白棋已明顯優勢了。
黑157、159的下法是明知無理還想最後一搏，不過白棋應對非常的冷靜，結果黑棋是越輸越多，
實戰黑11挖，白只能從12位打作戰，白棋勉強
黑31跳本手，因爲自身氣比較緊，無法對白三子進行很嚴厲的攻擊。
實戰白36、38機敏，雖然損失了白4一子，但黑中腹明顯變薄
白棋爭到46位立，局勢有所緩和。
黑55之後角部仍然有棋。
黑63至75非常厚實
黑79嚴厲，攻守完全逆轉。
黑91點嚴厲
實戰黑93跨，吃掉白兩子目數既大，全局也厚，白要翻盤已很難。
白96、98是白棋權利。
實戰黑109打，白棋明顯無理。
白114後手做活，被黑117貼，白棋差距拉得更大了。
白118以下是不是已的動出，不過怎麼看都不像有活路
黑119至137準確，白棋無機可乘。
白140、142好手！
至148，黑幸運地仍長一氣，但優勢明顯縮小。
黑177至197明顯虧損，落了後手，沒走到目，好在黑本錢實在大，還是稍優。
白200擋也是因形勢落後拼一下，但此劫白棋太重，
但黑205爲何不消劫不可理解
至223，黑還是勝定。
這是第33屆韓國名人戰循環圈對局，由劉昌赫九段對睦鎮碩六段，勝了此局後，劉昌赫成績爲2勝3負，雖然不可能再次拿到挑戰權，但於他的自信心卻是一個不小的安慰。
白4掛角是種趣向。
黑13高跳顯然是爲了限制白上方形勢。
這樣白14逼也是一種心情
黑15、17簡明，雖然黑15與白16的交換稍虧，但在17、19兩手中已得到補償。
實戰被白50扳黑無好應手。
黑56擋之後，黑棋形非常薄，而且沒有合適的補棋
不過實戰白60飛後，黑61以下吃兩子也是痛苦之極。
白72飛極大，黑棋爲做眼只能75應
這裏白先手便宜不少，至80，已是白優
白84飛太緩！
黑85夾，白86又緩，形勢急劇接近。
正好讓黑89、91走了個先手好形，又補回93位跳，形勢已告逆轉。
白94圍中空無奈。黑95趁機擴張，
黑107亦可考慮Ｃ位扳圍空。
實戰白擋到156位，小勝局面不容改變。
白16、18穩健。
白22正是無奈之下的變通
作爲黑棋能連下23、25兩手可滿意。
實戰白32是與白30相關聯的反擊手段
至白40擋，白棋成功。
黑47很厚實。
黑53斷過分
實戰黑棋走回55、57，局勢立刻發生逆轉。
白76跑好手，這樣可脫先。
白84託至白94處理不錯，形勢很接近。
白102以下只得作眼
至黑111，黑稍好。
被黑先手沖掉一眼後，白144不得不與黑145交換，以此苦肉計來逃出大塊，至此黑已立於不敗之地。
黑7拆爲曹九段所喜愛，我覺得對付白6尖，黑7不錯。
黑9一間高夾積極，
白46、48與黑47、49交換不便宜，至黑51，全局明顯黑優勢。　　
白56也只能從這裏尋找頭緒。
黑65以攻爲守完全是曹九段的風格，非常兇悍。
接着黑113挖，白114選擇轉換明智，否則白自身不活。但不管怎樣白棋落了後手。　　
黑119盡顯曹九段的凌厲風格。儘管普通掛角黑形勢也不差。實戰的下法比較損空。
黑131要點，即然已付出了損空的代價，黑棋必須選擇最嚴厲的下法。　　
黑161挖後黑163衝好次序！
白172靠勝負手，
但白174與黑175的交換再次使白棋失去了機會，這兩手當然應予以保留，這樣黑大塊不活，白棋的下法就完全不同了。
實戰黑189還要自補一手，明顯虧損。　　
實戰白206先手爬，然後立到214位，勝負逆轉了。
佈局雙方都較爲平穩。白8和12兩託在幾年前流行，現在少見，我打算下成持久戰。　　
黑23雖還有許多應法，但實戰的變化實地較便宜。　　
白34以下至44雙方必然。
白52尖出極大，瞄着黑斷點。
白54再尖要斷開黑棋意圖已非常明顯，
實戰白64斷形成亂戰。
90以下至99必然，能夠先手提一子，白可以滿意。　　
黑101連扳強行脫先補105位是“李昌鎬流”好手！黑105不僅目數大而且關係到黑大塊厚薄。　　
白106是最後的大場。
黑115、117與白114、116各行其事，至白118跳，全局已是細棋局面。　　
黑149點妙手！如果這盤棋黑勝了，149就是勝着。　　
白150、152的應對也不能說有問題，但因此又引發了黑153、155的官子巧手，白棋只能收氣吃，局勢已經逆轉了。
263白損1目是最後的敗着。
正因爲看到這一點，實戰我靈機一動想出了20位靠好手，賽後覆盤柳時薰表示完全出乎他的意料之外，打亂了他的意圖。
實戰至白42變化告一段落，白棋兩邊都獲得不少實利，應該說20靠成功了。
白48至52先手便宜，再56託角，白明顯優勢。
實戰被66扳，黑只能67曲，很難過。
白68、70託斷嚴厲。
實戰我忽略了黑81強手，
不過即使如此，白82至88的下法仍欠冷靜，還是應單在89位衝，黑87一子並不好逃。實戰被黑89接之後白全體變薄了。
白98以下選擇棄子並獲得寶貴先手於112位虎是明智的。形勢變得細微。
白114靠是本局勝着！
由於白全局厚實，黑不敢做任何抵抗。有了114、116，白再118貼，中腹已隱約有點模樣。
白128鎮很充分地圍住中空，局面已好。
實戰幸好有144挖的妙着！
白144挖讓146與148兩邊走到，否則勝負真難預料。
小官子雙方都有一點出入，不過最後黑盤面2目，顯然不影響勝負了。以下無解說。
白6掛角與黑7交換，再白10二間高夾是行棋步調。
實戰黑17先手飛，再21位斷，形狀厚實，黑滿意。
白22拆邊乃當務之急。
白24侵入好手。
白30尖反擊積極，有了26擋，黑几子相當薄弱。
黑37與38的交換讓白棋安心了，可以暫時不交換，將來伺機在38位阻渡。
白40扳，兩塊棋已聯絡。
黑45以下通過攻擊白三子得到一些利益，
但白棋搶到先手，回56位小飛，此時局面相持不下，上午封盤是56手。
對黑77尖，白78先攻擊右邊黑棋正確。
實戰被黑擋到89位，黑棋已經活了，而白棋還要忙着聯絡，最要命的是還與左邊白棋的死活有關。
黑93如果退回一路補，這樣白94、96便宜不到，只能單在98位補斷，
黑121在125壓是本手，
實戰被白122罩，黑只能撞厚白棋取得聯絡很難過。
實戰黑131打出後，形勢再度混亂。
黑195不肯被便宜兩目打劫，此劫黑負擔太重，且劫材不夠至222手黑投子認負。
白30至34在此局部最流行，
黑41以下是貫徹黑37的意圖，一點都不給白棋喘息的餘地，
至黑49，黑大有收穫。　　
白54貼嚴厲，
黑棋補到77尖，已佔優。
白88扳是想借黑棋氣緊做文章，黑上邊大塊未活受到牽制。　　
被黑99、101衝出，白棋近乎絕望。　　
白118靠頑強
至132吃，白便宜，
白178能先手打還是很愉快。
白188勝負手，
被白202斷吃四子，形勢逆轉。以下無解說。
黑9至20很常見
黑25是想先手便宜一下，
白26脫先在情理之中。
黑49靠好手！
黑51至62定型
黑63連扳是與定型相關聯的手段
白66接本手。這裏黑便宜了。
黑67打入是最後大場
白86只能拐吃，有點難受，但不走的話黑86位爬棄子，上面將全部是先手，太厚。
黑101吃本手，否則要出棋。
白134跳稍無理！
黑135、137沖斷反擊必然。
黑199跳之後，黑半目小勝的結局已定。
黑3先掛角是種趣向。
由於黑徵子有利，馬上於9位挖積極。
白10至16必然。
白20接，教條！
黑27拆讓白棋頗爲難受
白28打入顯然明知不可爲而爲之。
實戰黑棋遭到頑強抵抗，尤其是白36斷，湊黑雙叫吃，是不易想到的強手。
黑僅僅提了一子，戰果不佳。
黑73、75連搶兩手，而白棋又不能對黑大塊進行有力攻擊，在實地上已失衡。
黑83挖強手，白84接無奈，
黑85以下至95跳，不僅活棋還破了白空，可說是大獲成功。　　
白98接正着，否則被黑在98挖打，棋形崩潰。
黑99再撈一票，真夠狠！　　
白102、104忍無可忍，要吃黑六子。
黑105沖斷已準備棄子。
黑95、99兩跳已獲利許多，利用棄子黑走厚外圍。白120補不能省，不然黑在120位擋有棋。　　
到121，黑明顯優勢；
黑1、3、5這樣配置的佈局在近期對局中較爲少見，趙治勳九段應是有備而來。　　
既然黑棋拆三，白14打入便是顯而易見的一手。　　
白16、18的下法頗爲新穎別緻，　　
從白18開始至黑35形成了白棋取外勢，黑棋得實地的格局。
黑51、53出頭必然。
黑67先手與白68交換之後，再69拆，白46數子頓成孤棋，這也是當初白應保留的原因。　　
被黑81位虎後，白已難有勝機了。
黑87跳讓白棋很不舒服
但由此卻引發了黑91、93的好手！這兩着妙手一舉擊潰了白棋！
但至黑113斷，白大龍憤死。
黑11、13能尖到兩個三·3，實地稍便宜。
白18仍是要把局面打散的下法。　　
白38、40機敏！
先手活之後42跳很大。
黑49至58雙方必然。
黑59由於自身有缺陷，不能用強，再提劫已慢了半拍。　　
黑67、69沖斷別無選擇。
實戰白78長就欠一手棋。　　
黑79又是好手。
黑能獲得聯絡，黑佔了便宜。
黑89、91破空很露骨，因有黑85、87作背景，白無法用強
黑搶先手又在107位飛，實空不差。　　
白108長是李昌鎬流冷靜的好手。先把黑棋眼位奪掉，當然也關係到自身厚薄。　　
白114託絕妙！從該手開始，李昌鎬展示了無與倫比的後半盤功夫，讓人再次認識到他的強大。　　
有了白114、白116的交換，白保留兩打的變化。
白118對黑棋發起致命的一擊，黑相當苦。　　
白128長利用棄子至132衝漂亮！簡明！
白左邊已成空，再先手136打，138長，白已經確立勝勢。　　
白146、148的護空手法也是李昌鎬的發明，非常實用
至150，白棋盤面與黑棋差不多。(解說結束)
白6脫先大飛守角少見。
實戰至白24拐，白棋落後手，這裏體現了劉昌赫不落俗套的棋風。　　
黑41、43扳斷異常強硬！
白46至50冷靜，如果正面作戰白無成算。
黑67、69沖斷別無選擇。
實戰白78長就欠一手棋。　　
黑79又是好手。
黑能獲得聯絡，黑佔了便宜。
黑89、91破空很露骨，因有黑85、87作背景，白無法用強
黑搶先手又在107位飛，實空不差。　　
白108長是李昌鎬流冷靜的好手。先把黑棋眼位奪掉，當然也關係到自身厚薄。　　
白114託絕妙！從該手開始，李昌鎬展示了無與倫比的後半盤功夫，讓人再次認識到他的強大。　　
有了白114、白116的交換，白保留兩打的變化。
白118對黑棋發起致命的一擊，黑相當苦。　　
白128長利用棄子至132衝漂亮！簡明！
白左邊已成空，再先手136打，138長，白已經確立勝勢。　　
白146、148的護空手法也是李昌鎬的發明，非常實用
至150，白棋盤面與黑棋差不多。(解說結束)
實戰白18託好選擇
但白32拆一很冷靜，黑無後續手段。黑布局明顯失敗。
黑37、39是局部最強硬的手段
但白42、44輕鬆閃過
普通被黑47徵掉兩子白不行，但此時白有30長，黑右邊已無大發展，最重要的是，白爭得先手。
因此，黑55挖希望能用強
白56、58又處理得非常好，讓黑棋所有賭注都押在下邊
但白64立卻讓黑棋痛苦萬分！在自己子力如此多的情況下，竟對白48、64兩子束手無策！
但被白98靠出，黑近乎崩潰。
白102扳，黑置之不理，黑103想作最後一搏，
沒想到卻正好湊白104、106手筋，黑棋徹底被擊垮了。
黑7緊逼容易形成戰鬥，符合李世石的棋風。
實戰被白24斷，黑棋失敗。
黑35高掛好手，可能也是白方所忽略的。
黑53頂時白已沒好棋下了
實戰黑55至65完全進入黑棋的手筋步調，先手提掉兩子迫使白苦活，黑棋大獲成功！
實戰被白76跳封，黑後手做活，白棋再飛到86位，中央潛力太大！而且黑29、21兩子就這樣無疾而終，黑棋基本上敗定。
實戰156成打劫，儘管此劫白棋很輕，但畢竟變化有點複雜，好在不至於逆轉。
這是1975年全運會圍棋決賽之局，黑方:陳祖德白方:聶衛平當時正是陳祖德執棋壇牛耳之鼎盛期，此局是聶第一次在正式比賽中戰勝陳祖德，也是聶第一次獲全國冠軍，堪稱中國圍棋新舊時代的交接點。
對此，黑5搶佔好點勢所必然。
實戰。黑7緊夾是積極的作戰方略，這步棋一直流傳到了今天依然盛行不衰。
實戰。白8是輕靈的應法。
白28夾攻是最積極的下法。
由於黑33、35的“配合”，使白36沖斷的下法得以成立，序盤作戰的主動權落到了白方手中。
如果沒有白34一子，則白36、38的沖斷便不能成立。
實戰。由於白徵子有利，所以黑39只能退讓。
變化至黑45，是必然形成的結果，白棋右下方得到了加強，在中央的戰鬥中又佔據了主動位置，作戰明顯成功。
白50緊緊壓制位黑棋是正確的作戰方針，白方只要能使中央兩塊弱棋自然得到連絡，局勢就很樂觀了，畢竟白棋在佈局中所佔的實地較多
黑57是強烈的反擊。這步棋充分地顯示出了陳祖德的實力！一下子，局面變得複雜混亂起來。
黑63、65置下邊一塊弱棋於不顧，拼命搶先攻擊白棋左上一塊，有力！
白66長時，盤上形勢極度複雜難解。
白80緊氣時，黑81以下被打成愚形更是痛苦之極！
白88碰是機敏的聲東擊西之着！白88如強行圍殲中央黑子，自身也可能會出現危險。
白98吃住黑右下數子，優勢已告確立。
黑105-109如不走，則白109位關後，黑對中央5個白子可能還要收氣吃。
白110、112事關右上白棋的根據，是必走之着。
如譜白120跳，122補強後，黑棋已面臨敗勢。
黑123以下的打劫已非常勉強了。
白128卡是妙手！
黑133硬殺白棋是最後的抵抗。但縱觀全局，白棋在劫材方面明顯處於有利地位，根本就不怕打劫。
白142、150威脅黑大龍，黑方不得不應。
黑159扳時，白160、162機敏！
黑165不得不補強自身了，如繼續提劫，則白將165位立下，黑棋左右雙方已接近於必死其一的狀態。
白166粘劫之後勝定，因爲黑實地不足了。
小雪崩這是我第一次於8段高手對弈，更要命的是，猜先我還猜到了白棋。第三次預選對局的限時比前兩次長30分鐘，但我下棋的速度一向很快，對我來講這沒什麼影響。
白16開始小雪崩定式。這個定式和徵子有關。
因爲徵子不利，白只能在這裏虎。
方向錯誤
白38方向錯了，被黑39壓，白36不僅毫無用處，於37的交換還變成了大壞棋。
黑強手開劫
黑41。43是當前局面下冷靜的好手。
至黑67，黑全局運轉巧妙。棋局初始，白子就一片七零八落。
沒有喘息之機
白70之後，黑71要緊。如果此處脫先，白就71位進角，嚴厲。
黑77夾攻必然。
黑開始變緩
到104，白縮小了差距。
差距縮小
116以下白下得頑強，尋找對黑兩塊發起纏繞攻擊的可能。
從117開始黑下得有點緩，也許認爲這樣就夠了。但實際上白棋得以明顯縮小雙方的差距，一下子變得形勢不明瞭。序盤階段黑棋明顯領先，本是輸不掉的棋，怎麼會變成這樣真是件奇怪的事。
白136頑強，威脅着左邊黑的眼形。
黑145，黑也開始反擊。
黑149、151瞄着白上邊一團。
白156，158提子，黑局部只有一眼。
產生劫爭黑局部雖然只有一個眼，但黑159接，對白外邊也有威脅，所以黑做活不成問題。
但既然162是先手，白164得以連通，大龍安全了。下成這樣，黑下方大龍的死活就看不清了。
白170切斷黑棋歸路，發起攻擊。
黑175做成一眼。
白176不可省。
轉勝位敗
下邊的劫爭白棋沒劫材了，所以下白210。劫爭雖然失敗，但黑棋貼不出目，白棋要贏。
但白224到232之後白反而要輸了。
白局部做成了雙活，但黑237、239也使白外圍變薄，換局話說，白毫無所獲。白224該下237位白已經贏定了。我的弱點一直就是如果我發現了一步有意思的棋，我就條件反射般地去下它。
黑241很難應付
黑棋錯過勝機黑253是最後的敗着。
黑253至257浪費了劫材，白有得以258擋住，黑棋簡直是賠了夫人又折兵。下到258，白棋就贏定了。
雖然不貼目
白16掛，黑17是僅此一手。如果黑這裏脫先，那麼白下17位飛壓，黑不好。
白18慢慢來。如果再右上掛角，很清楚黑會夾攻。
立刻動手黑19夾，立刻動手，這也是我的棋風。
黑下29時，白30冷靜。
無論如何，黑37在下邊成爲厚形，形勢不壞。
機敏地吃兩子
白38、40次序機敏，吃進兩顆黑子。類似這種着法看上去樸實無華，但現在白下邊一塊受攻，能清楚地活棋就很大。小林從一開始就善於分析類似這樣複雜局面的本質，因此他近戰很厲害。
既然下邊獲取利益，現在黑47跑也是沒辦法的事。
黑49跳，還想着將來利用左邊白的弱點。
白的失誤黑51打入，無論白如何應，黑總有便宜可賺。
黑67將白棋分斷。
白68渡，痛苦。至此黑已經獲得了決定性的優勢。即使說棋局已經結束也並不過份。
想當然
白76點後，黑稍許應付一下，轉到83尖，黑角完全安全了。
白92、94是好手，對黑棋進行滾打，把前譜85刺變成明顯壞棋。
黑99比守角大。
黑105和106交換，右下角就可以脫先了。搶到107守角，雙方實空差距拉大了。
恰好成活
白108夾，黑109反夾可以活棋。這一帶小林一定是出現了誤算。
黑15不可省。同樣地，黑15也是先手。
如果白脫先黑就下在16位，把白棋分斷。
黑125、127次序正確。如果先下127，以後再下125，因爲切斷不再是先手，白就可能脫先了。
至129，黑大龍和下邊堅實地聯絡。
右邊也安定
黑131尖，白132也尖，這兩子不會被吃。
白134阻渡。
但黑135接，求活已經不難。
黑141強手
黑145、147好形，再149拆，右邊也呈安定形，黑在沒什麼可擔心的了。
盤面10目以上黑71、125兩子被吃，但還可以從161削減白地，所以也沒什麼了不起。
走到169尖，黑勝已不可動搖。
白176封空，但黑179打一下之後，在181、183位渡過也很大。
小林流聶猜得了選擇權，當然選擇了白棋。但我也已經適應了7目半的貼目，並不覺得它對黑棋不利，我甚至都感覺不到大貼目的壓力。即使大貼目，勝負也不是由持黑還是持白決定的，而是由其他、更重要的因素。
黑1、3、5是小林流。在關鍵的最後一局，我決定採取快速搶地的下法，這也是常用策略。
小林流進行到16的下法已經被下得太多了，甚至都看都有點看累了。
我想到了白會拆到18位。
搶空本局我的預定下法是儘快取得實空優勢，於是我立刻下19位打入。
白20以下實空和外勢的分野是實戰中常見的下法，可是也有一些微妙變化的餘地。
白的宇宙流
黑37立刻消白中腹。
白40是感覺的一手。
中央小心翼翼
勝利的曙光
黑59扳，61長，我感到這盤棋有望。黑上邊變厚，白棋相應變薄，而白當初嚇人的模樣逐漸消失。
白62大。
現在黑入侵左邊很輕鬆了，這也是上邊變厚的結果。
69跳，黑棋洗光了左邊白地。現在的局勢黑大約有盤面10目的優勢。
局面稍有混亂
但不管怎麼說，白106是好手。
黑109是手筋。
最後敗着白116嚴厲
黑133角上有一眼。然後黑135壓，這時我算清了黑棋求活的下法。
尖:僅此一手我想白136以下的棋只是求投場。
多種下法
黑1到黑7是加藤的得以佈局之一。
白8遠拆的意圖是黑9攻時，白10、12逃出。
黑29完全出乎我的預料，但黑落下這手棋之後，我感受到這是一手多麼出色的棋。
被黑棋點在30位無法忍受，所以白30必然。
下到黑35，黑成好形。
佈局黑棋明顯領先。
強力白50破空，別無他法。
黑63是要點。
白64後，黑65、67突然發力。這裏可以感覺到加藤特有的強力。
黑71斷，白要兩塊忙活，前景暗淡。
白的一線希望
白78、80也分斷了黑棋，棋局變得複雜了。
白92、94頑強
黑97攻白上邊一團
但白強硬地98、100反擊
準備吃棋棋變的複雜了，但還遠沒到可以說白棋優勢的程度。
黑101衝，然後103、103沖斷，加強中央。
黑下111點，白的難局一點也沒有改變。如果角里被黑棋搞出一個劫，白棋立刻就輸了。
前景難策
至白134，白別處沒受到嚴重損失就吃住了黑角，從死亡線有爬了回來。但即使如此，也還沒有翻盤，由此也可見黑此前的下法多麼出色。
白得以138立、140接，這裏白棋便宜了。現在本局的勝負完全不明。
搜刮黑角黑141是全局最大點。
白142，準備搜刮黑角
白156點，看看黑棋怎麼應。
黑163是先手，如果白不應，黑可以渡過。
黑165扳，角里成活。
有了黑167，白168再走，已經晚了一步。
169到173，黑完全安定。白174只提了一子，談不上有什麼收穫。現在的局面黑棋稍稍領先。
心情上黑一定要205跳進，但下到208，黑損了。
黑241不可省，否則白在這裏撲，角里是雙活。現在局面是半目勝負，說不清誰會贏。
白252接，終於確信勝利，這個劫的價值是兩目。如果白去收別處的官子，被黑提劫，以後黑棋又頑強地打贏這個劫，那麼白棋就會輸半目。這盤棋的官子特別難解。
進行到19，黑下邊形勢不錯。
白只好這樣反擊了。
白70刺了以後在72封，黑反而被動了。
實戰白94跳，黑95應，此手是單官，這兩手交換白便宜不小。
白96是最後的大場，現在形勢很細微了。如果此前黑走到94位，白形勢不好。
大官子。
白反過來被黑攻擊，顯然白不好。
黑走到223，勝定。最後勝半目。消費時間:白9小時58分，黑小時55分。
到白8是常見的韓國流
白28爬必然
黑29碰是27的後續手段.
黑31上長是正確的選擇
黑37跳,黑與右邊的配合非常好,同時呼應左邊黑兩子,黑的速度行棋初見效果.
黑39到43嚴厲,白序盤的失誤導致了整盤的苦戰
黑47飛,形成黑單邊攻擊的局面.
黑搶到57位收角,黑布局成功.
黑65、67猛攻柏棋，中央白形狀幾乎破裂
白硬撐起了70目的巨空，黑在中央如何攻擊，並形成與之抗衡的巨空，是勝負的焦點
白78悠然的條，看似閒庭信步，其實蘊含着死拚勝負的氣勢，中央大戰就此展開。要知道在殺棋如麻的曹薰鉉面前耍大龍，膽量比技術更重要
中央一帶的戰鬥,很大程度是雙方施展心理上的較量.
白80,82飛出,看起來非常危險,但是仔細分析,只要糾纏住左邊黑棋,白就由活出的可能
白84飛,把中央的白棋拉出來的同時還破掉黑空.黑雖然還掌握着主動權,但是局勢已經混亂了.一般而言,曹薰鉉不想殺棋的時候借攻擊巧妙收空的本領極強,執意殺棋的時候,不惜損空一追到底.但是在本局,面對李世石更勝一籌的拼命着法,黑棋的決心一直在殺和不殺之間搖擺
黑85,87並,起了殺心,但是最好的殺棋時機已過
白88反擊,嚴厲.
黑93接,錯過了絕佳的獲勝機會
白先手把黑上下斷開
黑雖然做活下邊,但是中央的薄味已現
實戰白選擇102虎和白104段是極爲難應的糾纏手段
白106是與白102、104相關聯的第3刀
白114、116向右邊逃出，處境已經好多了。
黑看起來破掉白的眼位，但是白變得厚實了，白更加容易做眼了
白124長，黑空味道變壞
黑飛，只此一手。
白126做眼是冷靜的好手
白130打吃是好時機
黑149,150把白先打重,擺出一副打劫後把左邊白棋拔光的姿態
黑只好跟着白棋在下邊走棋
黑157的時候,白立即開劫
黑雖然把白左邊拔得一塌糊塗,但是白160一手就殺死了左右兩塊黑棋,黑20目的空一舉變成了白60目的巨空.經此轉換,黑再也無力迴天.
以下白先手收官,白勝定.
白12如果不走，黑貼起來很大。
白14必然要走下去。否則黑從14位貼起來更有力了。
黑17如退就緩了。
白18，20是次序。
下邊被黑大圍是白所不能忍受的，因此，白32是反擊的要點。
白34是想兩邊纏繞。
因此白先40，42出頭後再44扳出。
黑49、51棄掉兩子後轉向左邊。
白54是強硬的下法。
黑55以下儘量減小損失。
黑75，白76各自安定。
白82只好長處作戰，但由於81斷在要點上，因而對黑治孤大有好處。
黑105吃住兩子後，黑棋優勢。
黑漏看了白118。
白128先手立太大，再130打入，白明顯優勢。
至142就可看出白134與黑137的交換是自撞一氣的惡手。
黑143由於白134自撞一氣就成立了。
白148渡過後134這手壞棋又變成好棋了。
黑155斷是要點。
白160與黑161的價值一樣。
白194以下是官子好手，以後有吃黑接不歸的手段。
黑19先加強自身。
白20如在上邊應，擔心左邊戰鬥。
黑21，白22各走各的。
黑23是當然的一手，被白在23開花，那白棋中央太厚了。
黑27徵吃是25後的手段。
黑33後，白角要補一手。
白34是下白30就想好的手段，白角雖然沒活，但黑自身也沒活。
黑35先行逃出。
白36只好挺頭，這裏被黑扳住白不行。
黑39攻擊，黑是好調。
至黑49，黑雖然很厚，但白36挺頭的效率很高。
不得已，黑57，59改變作戰意圖。
白66是妥協的下法，白也不敢硬吃黑棋。
白82製造劫材。
黑83不能再應了。
白84扳後，全局形勢不明。
88、89雙方各得其一。
黑93不甘示弱。
黑下一手如果擋住，白當然斷。
黑123逃出，黑實空領先。
黑右上角如果成實空的話，白空將落後，因此白124必須侵入。
白128斷至137，雖然白吃住兩子，但黑通過棄子既走厚了中央又鞏固了角部。
黑141點角後黑優勢。
黑161斷至173吃住兩子，而且將兩塊弱棋連通是簡明的定型方法。
白174、176是極大的棋。
黑183如再吃五子，右下黑就成了緊劫。
黑185擋住後，黑形勢稍好。
黑211、213是感覺白味道不好。
本局可以是圍棋史上很少見一局。開始黑佔壓倒優勢，可到後半盤被逆轉，到終盤白已勝定。就在黑棋大勢已去的情況下，卻奇蹟般的把形勢逆轉了。
在序盤階段白走的好象是模仿棋，其實徐奉洙並不是想下模仿棋。由於不知道對手是否想走模仿棋，所以黑方姑且先按對方是模仿棋來應對。
白棋並不想走模仿棋，所以白16開始變化。
對白32黑脫先佔33位是出色的着想，黑是想棄掉二子。這手棋出乎白棋的意料之外。
白42想試黑棋的應手，但無論如何這裏白棋很苦。
黑51先手很舒服，再走53位鎮，黑棋很順暢。
黑57、59的下法也可以。
白70只能放棄七子，由此看來白64無理。
黑75斷的意思是想將右邊變成實地。總之，白棋前景不妙。
黑89後，黑右下角至右邊形成很大的實地。白沒有可以與之匹敵的實地，黑佔據壓倒優勢。
這種形勢下，白也只有攻擊下面的黑棋。
黑97斷是要試白棋的應手。
如果被黑98位扳起，黑大塊將得到治理。只要黑中央活出，那實地對比黑遙遙領先。黑畢勝無疑。
由於黑105的失誤，被白搶到先手走110位，這裏差了一手棋。本來可以從容治理的黑棋現在卻添了一分陰影。
白114拐，左邊的黑棋也變弱了。在中央作戰中，一手棋之差實在太大了。
黑115治理左邊的時候，白116破眼時機絕好。
白128威脅左邊黑棋。
由於黑127的緩手，黑棋越來越危險。這時黑方冷靜判斷形勢，認爲棄掉左下的黑棋，黑方的形勢也不壞。
棄掉左下的黑棋，白必須收氣吃，所以白實地也就四十目弱。黑大棋安定的話，黑也不壞。
不過吃住左下的黑棋，白也可戰。所以白134要拼一下。
白140靠謀求活路。
實戰至152，白活得很大，黑棋大損。
黑棋現在只能借攻擊中央白棋圍墾上邊。
白在右邊得到便宜，白164又深入黑陣。
由於黑167的失誤，被白168活棋。由於黑一再犯錯誤，至此形勢逆轉，白棋確立優勢。
黑179至183圍上邊，想以此來爭勝負。
白184是味道極好的大官子，這樣下去黑棋要輸。
白190補活中央大龍。
黑棋已經讀秒，黑191、193、195都是讀秒打將。
不管怎樣，黑197都是一定要走的。
白204應是好手。
黑205必須補。
黑223應該在226打吃，現在被白226打吃，黑官子損了。
現在的形勢是盤面差不多，黑棋貼不出目，左下角的對攻仍然是劫。這對黑棋很重要。
黑265扳作劫，再269把單片劫接上，準備在這個劫上一爭勝負。其實黑269不好，應該直接緊氣。
從結果看白270、272的走法是被黑逆轉了，應該先走272位，因爲白270損了一個劫材。
因爲是盤面勝負，黑279是劫材。
白棋大概是太樂觀了，沒想到寬三氣劫還會出問題。
觀戰的棋手和看棋的觀衆都認爲黑棋只是拼一下，到現在仍是白形勢樂觀。
白300斷後，黑脫先也行，但這裏多了很多劫材。
白306後，白這裏有很多劫材，似乎對白有利。
沒想到黑棋對白306不應，這裏起了翻天覆地的變化。黑307後，這裏成了緊劫。
對黑309，白不能再應了。
黑311提劫，白沒有劫材了。
黑313提劫後，雙方形成大轉換。在這個轉換中，黑棋便宜八目，這盤棋就這樣逆轉了。
棋聖戰是全世界最大的比賽，今年林海峯獲得挑戰權，與藤澤秀行作七局大戰。
獲得挑戰權是難中的難事，最後留下的二位棋士是日本棋院的林海峯與關西棋院的橋本昌二，比賽採用三局二勝制，本局是一勝一負後的第三局，勝者獲得挑戰權。
故，白20跨，有道理，這樣的形態過去也看到過。
木谷定石勝本:白26止，過去木谷實與阪田榮男在本因坊賽曾有弈出（木谷實拿白子）。
白28拐是雙方勢力上的要點。勝本:大場與要津之價值判斷是高度的技能，也是對局者本身的實際感覺，局外人可能體會不到。
圍棋的技術部門，最容易作價值判斷的是死活，所使用的技巧很難，但初、中級棋友判斷死活並不困難，另外比較簡單的是官子，便宜1目棋也是有利，最難判斷價值的是佈局階段的要點與大場之價值判斷。林:黑29拆，大致要這樣下，白28與黑29可以說是白棋的先手利。
圍棋這樣的地方很像推理小說，推理叫做“損失”的犯人到底在哪裏？目前犯人沒有出現，警察正在找尋之中。
反撥勝本:黑57扳時，白58扭斷用強。橋本昌二的棋風，剛開局時按部就班進行，如果形勢有利，則堅實地強化陣地，不給對方以可乘之機，但如果形勢不利，則處處用強，找尋最強烈的手段反撥。林:我沒有想到白58扭斷。
冷靜勝本:故，黑61長，冷靜。
故，白66壓。
黑棋優勢勝本:故，黑73長，當然。林:黑73長，中央黑勢更爲壯厚，黑棋優勢確定。勝本:地域目數差不多，但中央黑棋勢厚，白棋不容易解消。
白82、84扳粘，本來是在官子階段弈出，但本局被黑84扳打，會影響到整個白棋的眼位，而白82、84扳粘是急務。白86在右上角扳一手，可能是問一下黑棋的應手。
黑89長，也是好點。勝本:白90扳，意圖侵入中央黑棋腹空。中央黑棋腹空究竟有多少目數？我們業餘棋友是不容易算出來，本來厚勢的目數是最難計算，連專家棋士也只能說是大概……
故，白92、94一步一步侵入。
黑11尖，右上邊黑空確定。
但白12尖碰，白棋在右上邊又生出手段。
雖然如此，我還以爲白14一定會在右上邊動手……黑得下15，右上邊成爲黑棋的實空，但上邊白空也相對地增加。
失去最後機會
故，白72夾打時，黑棋只好73反打。
第6屆棋聖挑戰權由林海峯獲得，在棋聖淘汰賽裏林海峯最吃苦頭的一局是本局。長谷川直是最近擡頭的關西棋院新銳，第一次與林海峯碰頭。長谷川直獲得七段賽冠軍而進級。
白8碰，則黑9以下15是衆所周知的大斜定石，但白棋如照基本定石進行，則黑棋定可站在有利的地位；故，白棋必有奇手弈出，果真——
黑17立下，只此一手，是急所。
黑31掛是絕好點。
故，黑43粘是最佳的應手。
充分之形林:白50渡過，充分之形。
黑53小圍，白54先手解消可以成立。
故，黑59退，只此一手。勝本:但白棋又下錯了棋——
白棋馬上60並撞，而黑棋機敏地取得61之先手利，中間黑棋形態趨堅，且對眼位也有很大的幫助，看下去自然會知道。
黑棋優勢勝本:形勢如何？林:當然黑棋優勢。勝本:長谷川直強勁的手法，連第一流棋士——林海峯也無法抓住戰機，厲害、厲害。
只此一手林:黑99只此一手。
黑棋優勢勝本:白4結連，中間白棋也安定。黑5打，舒適。形勢如何？林:還是黑好。
賺了小錢勝本:白6是好手筋，是嗎？林:這是白棋的權利，只賺了小錢，不容易追上。勝本:長谷川直頭頭是道，不給白棋以任何機會。
白8、10割取二黑子，且叫黑11單官結連。棋聖是目前世界的最大比賽，林海峯曾獲得挑戰權，但挑戰失敗，本屆他拼命以赴。
雙方的時間即將用罄。二位對局者也疲倦不堪，但後來高潮迭起，有複雜難解的局面，圍棋實在不簡單。林:黑13、15也下得對。
白20壓，只此一手。
黑21扳，白22時，黑23斷打，爲什麼不好？我不懂。
白32吃二黑子，圍到沒有計算在內的10目之空……白棋逆轉成功？林:不，只能說勝負不明。
黑棋弈出37之失着，勝負逆轉，一直保持優勢的長谷川直在官子階段弈出失着而被林海峯逆轉，我替他可惜。
新銳棋士的實戰經驗不夠，沒有時間心裏就會着慌。
故，黑棋只好57、59結連，白棋得下62的最大官子，黑棋萬事休矣。黑棋的第一敗因是黑121扳，第二敗因是黑131粘，第三敗因是黑145提取（注:從前面解說來看，應爲黑137夾碰）。
長谷川直上次在新人王賽以0:2輸給王立誠之後，棋力有顯著進步，本局在終盤之前一直保持優勢局面，使得林海峯面孔發青。
林海峯贏了本局之後，再擊敗淡路修三，最後與小林光一弈三局二勝制的挑戰權誰屬的最後決賽，林海峯以直落二獲勝取得挑戰權。
向藤澤秀行棋聖挑戰的七局四勝賽，第一局決定1月13日舉行，是林海峯第二次向藤澤秀行挑戰。
白4佔據右下空隅，而黑5搶先掛左上角，當然。
黑13以下雖損實質，但形態厚實。
勢也林:故，黑25飛壓迫下邊二白子，白26壓，雙方都是勢也。
黑27飛掛、黑29長是預定的行動。勝本:林海峯採取築成中下邊大模樣的雄大戰略。武宮正樹以宇宙流著名，但本局林海峯搶了他的飯碗。
稍緩林:黑35稍緩。
白62止，下邊之折衝告一段落，黑63、白64與黑65都是大棋。
大棋林:白72跳，就是不給黑棋以活角之機會，實利很大。
白90扳，與中下友軍握手。本局武宮正樹子向內跑獲取實利，無法發揮雄大的宇宙流，但話要說回來，第一流棋士怎樣的棋都要應付裕如，萬一無法布宇宙流，不能弈正統的棋是沒有資格當第一流棋士。一般業餘棋友是漏洞百出，下不出適合自己的棋，腳步就會紊亂。
勝負手林:白18是勝負手。勝本:武宮正樹一直緩慢進行，但碰到勝負處悍然弈出勝負手。
讓步林:因爲時間快要用完，而選擇黑21、23、25的安全路。
白36、38，右上黑陣被蹂躪殆盡。林:白40斷是留下來的最大官子，形勢細微。勝本:武宮正樹拼命追上來了。
譜白54、56應，黑棋損失1目以上。
後來沒有發生戰鬥。本來有很多戰鬥場面，但林海峯採取“希望和平不希望戰爭”的溫和策略，雙方都平安無事。局面是半目輸贏。
黑棋沒有機會先72扳？林:沒有機會。勝本:白72立下是逆官子。
形勢如何？林:對局時，因爲沒有時間去細算，局後檢討，黑棋可能要輸半目。勝本:請各位讀者計算一下雙方的地域目數，好嗎？
勝着勝本:黑93可以說是“起死回生的勝着”。
一般業餘棋友只知道是細棋，但專家棋士爲了獲得半目1目之利益而絞盡腦汁。
最近林海峯、加藤正夫碰面之機會不多。
本屆名人循環賽，小林光一以四連勝跑在最前面。林海峯與加藤正夫到目前爲止只弈完二局，二位都是一勝一負。黑1至白6，最近常見。
故，加藤正夫選擇簡易的白12跳，看他的實戰譜，他每一局都這樣下。
好或壞？林:黑15壓，好或壞？我也不知道。
白16長，則黑15成爲先手利，我不以爲黑15是壞棋……林:白16長，下邊二黑子更爲薄弱……
但白棋不作這一交換，而生出黑29方面打之手段。
兩分之形勝本:黑41、白42互跳，告一段落。左下邊之折衝何方有利？林:爲兩分之形。勝本:我以爲黑棋稍微有利。林:不見得。
白58、60告一段落。形勢如何？林:白棋有希望。勝本:我仍以爲形勢黑棋有利。
不知怎麼下才對林:黑65尖，含有加強中央黑棋之意，但此棋不能說是最佳的着手。
下扳上扳都不好，黑67沈着地67立下是好棋。
簡單安定林:白68飛時，黑棋只好69尖，沒有更好的手法。白70擋，白棋簡單安定，證明白64打入非常有效。
故，黑73、75挑起上邊之戰鬥。
黑81進三三，意圖取償右上邊之損失。
請活角吧！勝本:白86看上去怪怪的……林:下得對，右下角之劫爭黑棋的負擔較輕，且劫材白棋少，這一劫爭爲黑棋所歡迎。白86是“請活角吧”的態度。
叫我無條件活角，雖是愉快的事，但黑棋落了後手，形勢不能樂觀而黑87夾碰求變，也有擴大劫爭之意。黑棋多花87，劫爭之價值大增。黑棋花了更大的資本，這一劫爭絕對不能輸。勝本:是黑棋拼命的劫爭。
白92必應。
單官切斷勝本:白28是單官切斷，黑29以下白36，左上邊白空減少，與勝負有直接的關係。
黑43先手防白切斷，而生出黑45夾碰之手段——
黑51進三三，白空變成黑空，約有20目以上的大小，黑棋優勢確定，但後來黑棋弈出幾手損棋，而局面趨細。
林海峯早就用完了時間而進入讀秒。白66遮斷，黑67以下71做活是必然的手順。
這是奇妙的一局，黑棋侵入右下角白陣，本來是劫爭，但白棋故意讓黑無條件活，白棋別處也沒有得到好處，但形勢白棋有利，奇怪、奇怪。白棋後來生氣而強烈攻擊，成爲過強而遭到敗績，白棋如順從“有錢人不與窮人鬥”的棋諺，則可以獲勝。
勝本哲洲是觀戰記者。以下解說，不註明的都是林海峯解說。註明勝本的是勝本哲洲的發言。－－－－阿揚
白8是苦澀的着手，意圖是先手定型，然後在右下掛角。
白14掛到右下角，白達到目的，但是黑也可以滿意。
白22也是大場。
黑29就是防止白上述手段
黑只能採取打吃的強硬手法
應該黑43是損劫，白44應當然也成立
而白46接，以黑的立場而言，白46花了一手，黑這個劫爭的負擔也減輕
白58找劫纔是兼有安定左邊白棋的意思
白60打吃，不與黑繼續打劫。因爲黑在這裏有許多劫才，另外也有不讓黑封鎖的意思。
黑61解消。黑上面2子是損劫，白絕對不虧。
白度過，安全，且實地大。縱觀全局，黑雖然打贏左邊的劫，但是實地不大，且黑在上邊下出2個損劫，形勢白有利。
觀戰室的高手說白好.理由是白32碰以後的戰略成功.
被白72先手扳,不得以.
白78碰，輕妙！
所以黑79只能下扳。
白80也是手筋
黑也只有這樣下。
白84，86進行，我很開心
黑89扳，獲得不少實地。勝本:白88爲止，白很厚。但是黑獲取實地。白在何處取得補償。我想除了攻擊左邊黑棋外，沒有其他辦法。問題是白容易攻擊到這塊黑棋。
白從右邊攻擊也不行麼。林:是的，白不能攻擊取得利益，白沒法圍到任何空。除非吃掉黑棋。勝本:那麼白在下邊的損失根本沒有任何價值，什麼？
白98是最後的大棋。全局來看，黑雖然在下邊取得利益，但是還談不上全局有利，非常細微。
黑101夾是手筋
白消黑空。
黑尖，防守。這裏補強，後面才能與白強硬作戰。
黑吃到白2子，都是白112的失誤。
所以黑125不能省
黑129防斷
白136跳，無可奈何。
黑147逆收
白148斷，也很大。
黑不肯，反擊。
所以，白166不能省略
白190，192是找投場
到黑17是常見的定式
白30跳，我自我感覺白不壞。
但是黑31好手。
爲什麼說白32，34不好，因爲黑35是手筋
黑49尖是本型
黑51是好棋，白不好應
應該接下來黑52位爬白吃不消，所以白只好先擋
白只好正面迎戰，當然白苦
到黑61是藤澤秀行擅長的局面
白66跳是型
白68不得以。
白70尖，讓黑71補乾淨，但是也沒有其他好的下法了。
白72如果不深入，不足以挽回頹勢。
因爲黑吃不掉中央白棋，所以改變戰略在77飛
白86做活。
實戰的結果等於是黑點三三的時候，白從96這個方向擋。如果直接點三三，白當然在93這個方向擋，這都是黑93的功勞
到白98形勢不明。黑失去優勢的原因是73手過分，角上的實地損失了不少。
白只好退回來提調。
上面黑安定
角上是金櫃角。
白終於下到了扳，形勢不明。
黑145與白146交換，黑損，但是爲了活角沒有辦法。
白156－162是常見的定型手段。
白164割下黑2子有14－15目大小，白勝定
不帶姓名的解說爲林海峯的解說。勝本則洲是記者。
到白8爲之，與本次比賽第一局完全一樣。
但是我決定走木尾原定式
白16打吃，出乎我的意料
白16，18，雖然不是新手，但是實戰很少見，要走出，需要很大勇氣。勝本:此話怎講林:給黑過大的實地。
黑29掛也是大場
白50飛,有半吊子的味道.
白52碰,一定!
白56,58可以說是中盤手法.黑57一定要長,不能讓白空心提子
到白60是必然的次序
到白72,黑三個棋筋被吃,研究室都說黑形狀崩潰.普通場合黑大壞
本局一般常識下的壞棋或惡手很多,但是黑實地始終比白多,局面一致黑有利,怪哉
黑79跳,舒解中央黑五子,且消下面和右邊白模樣.
黑跳到83,仍然是優勢.
白84儘量圍大
白86長,右邊白圍到這種程度是不怕的.
100碰是好棋
黑扳，正好給了白退的步調
黑103，105必然。
黑117大官子。
黑129，131簡明的進行。
白146什麼意思，我不懂，藤澤秀行還有許多時間，絕對不會是打將。林:沒有什麼意思，大概是讓我難受難受。
白162是小官子，也是找投降的機會。
本屆名人循環賽，所限時間改爲各6小時，縮短4小時之多，比較難下，是嗎？林:但別的比賽，限定6小時的很多，我已經習慣了，儘量減少不必要的考慮……
右上角黑子在星位時，黑棋選擇11、13之雪崩較多。據說雪崩型定石是由業餘高段棋友最先弈出。本來黑11並撞這樣的手法是俗手，不合於專家棋士的感覺，而不太想下，後來研究由業餘棋友所弈出的新型，認爲也有道理而專家棋士才採用。雪崩型流行之前，有一位業餘高段棋友去問某專家高段棋士（注:似乎是長谷川章）“黑11、13的手法如何？”，專家棋士一看就說“這樣的惡筋，不能下”，但後來偷偷研究，雖是俗手，但很有力，而流行在專家棋界，這是雪崩型的插曲。
基本形林:但最近黑37較多。
白44跳是絕好點，不必再說明，是嗎？
侷促林:白46壓迫，黑棋做活沒問題，但形態侷促。
白單64長是正着。
故，黑棋要85斷絞封。
黑5衝出做活，黑5本身也是大棋，且還可攻擊右上邊白棋，一舉三得。
此時雙方最重要的是取得先手權利，何方先鞭下邊之大場，有關本局之勝負。
對局時，我不想強吃左上邊而白14飛，勝負由此而延長。
黑15碰是留一點味道。
白16應，只此一手。黑17結連，不得已。左上邊黑棋與中上邊白棋，結果大概是”雙方都活“，目前最重要的是取得先手權利。
白24做活，黑棋也只好25以下31做活，白棋取得寶貴的先手權利。看一下全局，上半部白空比黑空多6目，再加上貼進的5目，一共多11目。
黑棋賺錢勝本:左下邊之折衝，黑棋賺錢。
譜黑73有子，則白棋徵子不利，而——
前述的原因，黑3扳時，白只好4屈服，白棋又損了。勝本:雙方地域目數更加接近。
黑13接回一子，黑棋收穫很大。
林海峯說”最近進入官子階段頭腦總是模糊”。名人決賽也輸掉贏定的棋，王座決賽第一局雖贏，但第二、三局在後半部都被石田芳夫逆轉。
他在日本棋院選手權賽挑戰者誰屬重要的一局中，局面一直優勢的棋，最後弈出很多失着而輸給趙治勳。林:本局後半部幾乎被阪田榮男追上，但在前半部領先很多而沒有遭到逆轉敗。
這一次的十段決賽，前四局的成績是二勝二負，都是白子獲勝，第五局重新猜子，加藤正夫猜到黑子獲勝，挑戰成功。此爲第二局（注:與棋譜標題不符，應爲第3局），最近加藤正夫大出鋒頭，受到很大的矚目。
加藤正夫最近改變了棋風，以厚實的着手、猛烈攻擊的追趕型，一變而成爲重視實利的領先型，但改變棋風而有較高的獲勝率是無法斷言。重視實利，快腳步進行，較易獲得勝利是事實。活用厚勢以攻擊追趕，贏得比較慢，也比較吃力，在決賽前者的棋風，其勝率較高，這是統計出來的數字，不是亂講的。實利與勢力是表裏一體，一直獲取實利的一方絕對有利是不能斷言，圍棋沒有這樣簡單。
黑13掛右下角是大場。
黑15跳之意是次譜黑17阻白棋之進路。
白42、44是倚靠戰術。
黑47斷打，黑棋在下邊圍到不少的空，白棋沒有獲得什麼利益，但實際上與表面不同，看下去自然會知道。
林海峯說“白棋有希望，但前途仍然遙遠”，黑棋沒有弈出惡手，但已經被白棋追上甚至超前，這可能是每一手棋所累積的無形力量。
可能加藤正夫也認爲扭斷之變化過於複雜而黑55長。勝本:專家棋士一看到形態，大概可以知道會發生怎樣的事情，這是經驗的累積，是我們業餘棋友辦不到的。
白56、58的下法，富有眼位，且子的效率也大。
黑71是前已說過的有關眼位的急所。白棋回手72擋，黑73輕輕地飛出，但後來右邊黑棋竟遭到白棋的猛攻，黑棋可能做夢也沒想到。
白74碰，嚴酷。
痛快林:白76扭斷，痛快。
白2尖碰是露骨的手法，但一心一意想切斷，沒有更好的辦法。勝本:白棋連一塊弱棋也沒有，以最強手進攻，不礙。
地域目數黑棋也不一定比白棋多，不是處理成功就可獲勝的局面，且黑棋處理時，一定會招致多多少少的損失。白6斷，黑棋怎樣處理尚未安定的左右二塊黑棋？
白8也可10扳着手。勝本:左邊黑棋的死活是？逃過一難又一難。左邊黑棋的命運是？——請各位先研究一下，答案是“黑棋可以做活”。
不想苟活勝本:對，這一實戰心理，我瞭解。
看花劫林:故，黑棋只好17、19弄成劫爭，但——
但這一劫爭，白棋有26粘之餘裕，成爲白棋的觀花劫。
白40找劫材，右上邊白棋的劫材用不完，而黑41解決劫爭，白42斷，就是右上角白棋連下二手，黑棋所受的打擊太大。
作一次收支結算，白棋的損失是中央白四子被叫吃，但吃掉中央二黑子，但白棋最大的收穫是右上邊連下二手，黑棋盤面也不夠，但這是我個人的形勢判斷，不能負責……
黑51不能於52提取四白子？林:黑52提取與白51斷打是相等之點，但我認爲黑51粘少許大一點。
白54、56是白棋的餘利。勝本:加藤正夫的攻擊非常銳利，給他的諢號是“殺手”，已故前田陳爾九段說過“擅於攻擊者，如站在防守地位，則不堪一擊”，這一句話有點過火，但有幾分真實性。
本局，擅於防守的林海峯，從頭到尾攻擊殺手——加藤正夫。
黑71於72擋較大，但與勝負無關。盤面白棋多10目以上。
此爲決定本屆名人賽挑戰者的一局，林海峯前七局的成績是六勝一負。加藤正夫是五勝二負，另外，石田芳夫已全部弈完，成績是六勝二負。林海峯獲勝，則穩拿挑戰權，如果輸掉，則三位同是六勝二負。名人賽由朝日新聞社主辦之後重新規定“同率時順位較高的二位加賽一局”，因爲加藤正夫的順位較低，就是說加藤正夫贏了本局，也與挑戰者無關，由林海峯與石田芳夫加賽一局。
凖中國流勝本:最近加藤正夫拿黑子時，總是布中國流或凖中國流。林:今年拿黑子都布中國流。
黑9尖是先手利（白10非拆二不可），無不好之理。
白34飛，黑棋的次一手是作戰分歧點。
絕好點
黑45強化外面時，白棋竟然手拔。林:白46、48、50活右下邊是急場。勝本:如果左邊白棋可以做活，則黑棋落了空……
白60是普通的着手。黑61進左下角三三，這是攻擊左邊白棋前的問應手。業餘棋友看上去可以吃掉的棋，不管三七二十一會馬上進攻，思想單純，絕對不會想到攻擊不到時是不是會影響周圍友軍。
故，白66方面虎，但看上去白棋做不出眼位，白棋有怎樣的狙襲？
黑73與白74爲相等之點。勝本:實空白多，但勢力黑強，充分表露雙方的棋風。
1小時半的長考林:故，經一小時半之長考後弈出白92碰。
找兇手勝本:圍棋以推理開始，以推理完畢，與推理小說很相似。林海峯一小時半的長考內容是什麼？是找兇手，推理小說的兇手大多是意外的人物，本局的兇手可能是白92、94與96。
決定性的一着勝本:故，黑1長不得已。林:白2扭斷是決定性的一着。勝本:這是找兇手的第二關鍵點。
黑9止告一段落，請再想一想長考一小時半的白92，林海峯“普通地進行，白棋輸定”，而投出白92的變化球，對方揮棒落空，但只算好球一個，還沒有被三振出局。
林海峯說“白2扭斷是決定性的一着”，如果是大偵探，則聽到林海峯的話，馬上會知道兇手在哪裏，但我是門外漢，找不到兇手在哪裏。
到現在還沒有找到兇手。林:白24點入比白26打便宜少許。
各位讀者之中可能已經找出兇手的有很多。請看一下全局會知道，但話要說回來，白棋下92時，各位絕對找不到兇手在哪裏。
專家棋士時常要作詳細的形勢判斷，優勢或劣勢，後來的下法完全不同。如果認爲劣勢，則要弈出強手或勝負手，但無理的着手行不通，強手或勝負手也要經細算纔可以弈出，與找投降的機會完全不同。林海峯花了一小時半的時間去找強手、勝負手，絕對不會馬馬虎虎弈出像我們業餘棋友的“大概棋”或“只下下看而沒有把握的棋”。林:專家棋士的棋，大多是“投手戰”而非“打擊戰”，只贏一分就行。黑55是最後的大官子，有後手8目之大小。
加藤正夫獲勝，雖與林海峯、石田芳夫都是六勝二負，但順位最低，與挑戰權絕緣，氣魄比林海峯差一點，這是無可否認的事。專家棋士的勝負，像拳擊比賽那樣的“擊倒勝”很少，勝負大多是2、3目左右。
圍棋界的門派與相撲等不同，加藤正夫與石田芳夫同是木谷門，但加藤正夫絕對沒有爲了石田芳夫而與林海峯拼命，這是漂亮的想法，相撲同門不碰頭，但圍棋不同，以個人爲最優先，不這樣目前第一流棋士大半是木谷門徒，他們不碰頭，還有什麼興趣。
藤澤棋聖平常對局有時還輸給低段者，但到了棋聖戰錦標賽上，強大得好象換了個人。平常的棋也不能說是隨便下的，但是，也許鬥志沒有那麼旺盛吧。
黑是強手林:黑19扳、21長是最強的手段。林:白18壓，用意是使黑棋形重複，但本身不覺也重了起來，有成爲黑攻擊目標之虞。
同樣輕率林:實戰白38粘，正合黑棋的意圖，使黑37的輕率之手，成了便宜的好手。
白40趕緊轉向大場。
因此，黑棋就不能再追趕白棋了。實戰黑43掛角是大場。
白44至黑47是雙方正常的應接吧。至此形勢如何？林:黑棋有利。因爲白陪着黑棋走了輕率的棋。
從實戰49至59是雙方必然的應接。
由於黑69已做好了準備，黑71開始大規模進攻。
對白72，黑73繼續沉着地攻擊，這是藤澤棋聖的風格，默默地向對手施加壓力。據說和藤澤棋聖對局的棋手，都感到過這種壓迫感。
急所林:實戰黑75是奪白棋眼形的急所，實利也很大，這樣走白棋就浮了起來。
白76無論如何得逃。
白76、78都是低效率的，白棋漂浮不定。勝本:這裏名符其實地象流行歌曲裏唱的:“漂泊不定啊，沒用的我。”另一方面，黑75、77卻是在進一步地圍地。
黑79再圍一手，上邊的黑空越發大起來。因爲林九段神色間極爲不滿，編者也附和着說白不好。認真說差多少的話，大體盤面是白落後15目左右，扣除貼目，是8目到10目的樣子吧。也許白棋這時已明顯地處於頹勢。
白80一手價值在10目以上（自注:記得此手好象是後手15目強），這時不經營實地，就不能恢復平衡了。
黑81打吃，這時白怎樣走好？實在很難着手。無論如何，不能不在下邊圍地，可是，簡直找不到恰如其份的好手。
沒有成算林:白82完全是瞧着走，沒有成算。勝本:白棋難在既要照顧中央的大棋，又要經營下邊，沒有兩全之策。
所以白86守不能省。勝本:這裏顯示出林九段的堅忍精神。形勢一壞，爲了盡力挽回，就任意拋出“勝負手”，往往會走出無理手而導致全局潰敗。形勢不利時，該守的地方也要守，耐心地尋找時機。如果沒有度量，不能走那些看起來守下去也要輸的棋，就不夠名家風範。勝本:在本因坊賽中實現過九連霸的高川九段，在他的全盛時期執白對局時，採用的就是俗稱“狼盯人”的戰術。即使是對手在控制局面，他也不急於緊追，不做那種常見的三步並作兩步的攻擊。對手也是人，所以也會出錯，也會緊張，一旦對手出現瑕疵，他就不動聲色地跟進，轉眼追成細棋，使勝負的道路漫長起來。確信這種“狼盯人”的戰術並付諸實行，必將提高棋手的勝率。
白92有勝負手的味道。
反擊林:白棋有了96打，98虎的手段（請自己分析一下可能的變化）
黑棋當然只有99位打吃一手。這時白棋如果粘，被黑棋走上100位，白即被吃，所以白棋置之不顧，徑在100位接。
實質20目林:白棋吃到黑四子，約有15目的價值。此外白棋因取得了安定，還有些附加的收穫，從全體情況說，這裏白棋所得約有20目的價值。
意外地小勝本:黑9長，黑11吃白二子是黑棋的構想。林:可是，黑在中央的地看來雖大，實質只有10目左右。黑費去9、11兩手，取得10目地並不大。相比之下，白棋在下邊圍地的利益較大。林:至此，黑棋已不夠貼還目數。
白22先手團重要。）
因此，黑33不得不補棋。
白34如被黑棋走上，出入甚大，是大官子。
黑35至白40好象無話可說。
弈至此刻，白棋的勝勢已不可動搖。然而，在中盤之前，黑棋是曾佔據壓倒優勢的。
黑方僅僅因爲一步棋的疏漏，就變成了勝負不明的形勢，接着，另一個小小的疏忽，使全局成爲了敗勢。
在此這前，七局勝負的第二局是林九段曾佔有優勢，當時開了一個多餘的劫，藤澤棋聖藉機吃去了林九段的二子棋筋，變成爲細棋。勝本:在棋聖戰當中，每位棋手都是在全力以赴地奮戰，而且，最後爭奪錦標的兩名棋手，必然是當時棋界的出類拔萃之輩。可是就是這樣的棋手，也會出現致命的差錯，因爲棋是由人在下，在漫長的對局過程中，有所疏忽也是無可厚非的。
本局是棋聖凖決賽，八位都是第一流的佼佼者，因棋聖是全世界最大的比賽，二位對局者鬥志高昂。
左下角白子在星位，白8、10選擇雪崩型，弈出的局數也很多，但雪崩定石至今仍有很多未解決的新型，不作徹底的研究，則有下錯一手滿盤輸之危險性。
故，林海峯黑13扳採用大雪崩型。
黑17外拐，我不太喜歡。勝本:林海峯所說的是拿白子的時候，本局他拿黑子，而黑17外拐，林海峯並不覺得討厭。
故，目前大多黑21斷。
故，後來改下黑27、29。
手筋勝本:故，黑33跳是正着。
捨棄中間的戰略林:白40扳，我改變戰略，決定捨棄中間黑棋，黑41斷之意不重視中間之利益而重視下邊之利益。
白40之扳，可能也是大雪崩的另外一種新型。對局者向未知的世界前進，問題是結果何方有利？
黑45以下49是必然的手順。
白54壓時，黑55長做出逃出之姿態。
黑55長，白棋只好56、58出頭，黑57、59在第五線上圍空，當然便宜。勝本:第三線是兩分之形，第四線黑棋便宜，何況是第五線。
黑77肩飛是強手，誘白78、80沖斷，而取得黑81、83之調子，先安定左上與中間二塊黑棋再說。此時展開“腳步迅速的林海峯”與“殺手鐗加藤正夫”的“棋風之戰”。黑83跳是必須一記的好手筋。
故，白92跳下，不得已。
故，白94外扳。
白100擋，黑棋手拔也活，獲得寶貴的先手權利。
故，白棋只好單2提取，黑3立下成爲先手利，白4時黑5並撞，厚實且味好。勝本:黑棋遭到“三擊”，捨棄其中最小的左邊，同時黑棋在左下邊活一塊，且圍到上邊之空，黑棋下得非常巧妙。
白20退不能省，此棋如21長，則黑20扳，白棋不行。
斷絕禍根林:白22跳，其真正之意是攻擊中間黑棋。右上邊黑棋趨堅，而黑23飛，斷絕禍根，且另也有圍一點中央腹空之意，有一手之價值。
黑29衝，白棋30、32以喇叭型結連。
白46飛可能是想叫黑棋上當。
黑55割取二子，黑棋勝定。
黑棋在序盤初期的難解定石獲得利益，一直跑在前面，可以說是黑棋的好局。
中國流是築成模樣的攻擊性佈局，築成模樣之後等待對方侵入，再以攻擊取利，白棋的最佳對策是不馬上侵入而以模樣對抗模樣，圍棋手法年年有進步。
但本局右邊是中國流，而黑棋選擇9、11的雪崩型，有其道理。
本局的解說在東京代代木的林公館舉行，住在京都的恩師藤田梧郎六段剛好也在林公館。
白30打告一段落。林:大雪崩定石見似導致急戰，但仔細一看告一段落時的形態，局勢意外地緩慢，爲白棋所求之不得。我再說一句，黑棋佈中國流時，白棋一定要選擇外拐定石。
黑35跳，白36以下黑39是一種形態。
黑均不利，黑棋順從“沒有適切的應手宜予手拔”的棋諺，而黑43碰，橋本昌二黑43花費很多時間。
白66追擊，好不好？我也不知道。
故，白74跳，忍耐。黑75、77，想不到，左右二塊黑棋握手，味道不佳的二塊棋結連應該可以滿意，但在第一線黑渡過的形態很可憐，白棋也不會生氣。
黑棋反擊林:黑棋使用普通的手法無法獲勝，而黑83以下白86時，黑87斷是勝負手。
白棋的強手勝本:白96碰，也是強手。林:白96用強，黑棋不能下得過於老實，否則無法握住戰機。
白100扳，黑棋再也吃不掉。
黑15扳，白棋取得16之先手利後白18斷，意圖圍中上邊之空，但味道不太好。
故，白28打是唯一的處理手法。
黑棋貼不出5目半。黑41小飛是大棋。
白72、74是大官子。
優勢林:白84圍，勝定。
黑91擋有幾目棋？林:很難計算，大概是7、8目。
雙方都已讀秒，橋本昌二是大家所知道的長考型棋士，日本棋院的加田克司、關西棋院的橋本昌二，這是東西二大棋院的長考型（派？），有一局棋，他只下十多手就已經讀秒。
雙方都讀秒時，最辛苦的是記錄員，一方讀秒完畢，記譜之後再繼續另一方的讀秒，到達30秒，還要說“30秒”，50秒之後，還要說51秒、52秒……有時雙方不到時間也會弈出10多手，記憶力不好的人不能擔任記錄員。
先前介紹過新銳棋士排行第一的王銘琬，棋友感興趣的是他和超一流棋士對壘，能夠打出什麼樣的戰績。林九段對王銘琬的看法——
這個嘛！可以說是力量棋吧。細算精深，因爲年輕，集中力夠。再加上形勢判斷也相當清楚，特別是終盤力量強。最近對局有細棋化的傾向，一般說來，終盤不夠強是贏不了棋的。終盤強，代表官子紮實。
譜於黑9虎粘，則不準備在下邊開拆。粘法的不同，會整個地改變佈局結構。
故白18補，黑19爲相對點。白20要這樣下。
勢也勝本:黑棋也算到白34的碰。而且已經準備好黑35、37的沖斷。
雖然對抗林:故，黑61用強。這手棋破壞了白棋下邊的眼位。勝本:但是，這樣角上就真的是確定地嗎？以結果而言，這手棋有疑問。
黑63再65交換掉，然後黑67。如此，看起來白棋好像無法可想，然而，事情不是這樣的，仍然有棋。熱心的棋友，請算一算有怎麼樣的手段。
白72粘，上邊出現模樣。
手筋勝本:白74、76爲巧手。
白10以角地爲重，黑11糾緾到底。
黑棋沒賺林:結局，接應至白26止告一段落，黑棋雖然花了一番苦心吃到白二子，但白方於左邊空心提，中央大致上也安定了，故黑棋沒有賺到便宜。
必死之劫勝本:上邊雖然開始爭劫，但相對來講，白方負擔比較輕。林:白34有催促黑發動劫爭的意味。
白68確保活棋，同時是大棋。黑69爲黑的權利（注:69、71的次序值得學習）黑73阻渡，價值大。
黑83大得不得了。
今年的王座戰本戰，林九段擊敗神田英六段之後碰上趙碁聖。和趙先生的對局成績爲？林:這個嘛！旗鼓相當，有來有往吧。
林九段贏了本局，接着擊敗山城九段，打到決賽。另一邊淘汰賽的主角是工藤君。首戰贏了片岡八段，接着擊敗大平九段、宮澤七段，打到決賽。王座戰很合乎工藤的胃口，1976年（注:似應爲1977年）他成爲挑戰者，向當時的王座趙七段挑戰，以二比○的成績奪得王座頭銜。
重視角地
以黑棋的立場而言，只能25位碰。
白26、28，由此發展成急戰。
請動手勝本:白32的壓是催促黑棋“請切斷”的手法。
進行至白54，這裏的戰鬥，白棋是否賺了呢？左下角白棋也爭取到實利。林:不，事情不是這樣的。勝本:形勢呢？林:不，還不到論斷的時候。
格局大林:故白56掩護這塊，逐漸擴張右邊的模樣。勝本:白56正像林先生格局大的力量棋。
之後，雙方互窺間隙，穩中接戰。林先生只要打得愈兇就愈有希望，而趙先生若能確實拿住實利，弄成細棋，就可看出他的厲害。白棋準備弄成亂戰，黑棋則希望避開，穩當進行，雙方都爲了一場自己擅長的戰鬥而煞費苦心。
故白78衝擊急所，但黑也有79的反擊。在這階段，黑白雙方都有弱點、斷點，互相監視，同時進行戰鬥。雖然不是殺大龍的緊迫場面，但也夠令人提心吊膽。
還沒辦法清楚地判斷出形勢。如果成爲細棋的話，應該是擁有五目半貼目的白方有利。講到五目半的貼目，首先在正式比賽採用此一制度的就是這個王座戰。王座戰創辦人爲已故的大軒順三社長。過去貼目爲四目半，但經過統計，證實持黑者有利，大軒社長英明果斷改採貼目五目半，其後各項棋賽都遵循之。
這裏，黑89位拐纔是本手。
表面上的地域，看起來好像白棋領先。雖然侵削了上邊，但白棋抱着弱子。能否藉攻這顆弱子，順勢侵削右邊白地的模樣呢？這一階段恐怕會成爲本局的勝負處。
目前爲止，一直繼續進行着相當難解的戰鬥，故對局者雙方都快沒時間了。持黑的趙先生，所剩時間更少。以結果來看，黑棋在這裏下出敗着。
重點:敗着勝本:黑7佔到最後大場。林九段的解說，指出這手棋爲敗着。怎麼看都不像是惡手的黑7，怎麼會變成敗着呢？黑7如果是敗着，則次譜的白8應該稱爲勝着。因爲這兩手棋，使得混沌的形勢終於倒向白方。
黑至41止大事破壞。如果這塊棋能夠做活的話，白棋將被大破，勝負也很可能逆轉。演變至此，白棋也必須一本正經全力吃棋。是決戰的時候了。
已經是時機林:此際，黑用43問應手。
以黑棋的立場而言，不在白棋陣地內搞出一點花樣，總是贏不了棋的。黑用45、47衝擊上邊白陣的薄味。反正一定會和上邊白子弄成互攻之形。
玉碎勝本:雖然黑棋宛如受傷的野熊，滿地打滾，但動搖不了白的堅陣。一旦成爲籠中之物，絕無脫困可能。
白方也進入讀秒了。已經像在下電視快棋，每手棋都在讀秒中渡過。不同的是，心中已無底子。
本田邦久九段43歲，22年前號稱關西棋院實力派之雄，曾經活躍於名人戰、本因坊戰循環圈內。沉寂一陣子之後，於本屆名人戰大事活躍。
本田邦久九段贏了上村邦夫八段，林九段則擊敗石田芳夫九段，此爲一勝棋士之間的對局。
不照黑應
譜白12的應法最普通。
本田九段好像初次碰到似的，面露難色。由此開始，雙方陸續進行長考。不管怎麼說，爬是難過的，所以——
雖然遭到反撥，但黑棋也沒有不好的道理。黑21的尖，大。普通場合，白棋會應付的，但白方也對左邊之戰感到不安吧。
反正沒有被空心提的道理，故黑於23長。
黑25長是算好次可用黑27徵吃。這樣看起來黑也不壞。是否扳和長都可以下呢？
明知如此，白卻於34位尖想攻擊這塊黑子，這是白30扳的時候就訂下的戰略。角上白子雖不活，但黑棋去吃也不容易吃得到。
黑先於35位逃。白36長出，只此一手。若被黑36扳到遭到絞封，白可不行。總之，白30至36的進行，讓人見識到本田九段的力量。
黑39攻擊，看起來黑棋似乎挽回好調。
白50是目前的大場，沒有讓黑棋下到的道理。上邊手拔，則已覺悟讓黑棋欺負。勝本:名人戰循環賽時限各五小時，目前爲止，白用時2小時50分，黑2小時48分，雙方都化了一半以上的時間。由此可窺知左上角的戰鬥多麼地複雜。
作戰變更林:沒辦法的情況下，黑57、59變更了戰略，但——
白82是製造劫材，黑不能再應，越走劫材價値越大，故83解決劫爭）
這樣的話，黑97止的進行是必然的。
白14爲第一感。
黑19跳開，黑23出逃成功的話，地域是否黑好呢？
右上角全部成黑地則白負，故白24必死抵抗。
白28切斷，吃到黑二子，但黑棋就是要利用這兩顆棄子，加強角地，進行封鎖。
黑41進三三破角，下到這裏，總算確定優勢了。勝本:樂勝嗎？林:應該這樣，但後面錯誤連發。
黑優勢
黑61切斷時，不管好壞，白棋都不得不62以下行動。林:黑71切斷，下方和左中央兩塊不安定的棋握手了，而且是得到相當的地而安定，故黑棋應該踏實地邁向勝利之路，但——
白74的立，大。白76的扳粘，雖然是後手也是大的。
但是，黑回手85位擋住，仍然優勢。
白86以下至黑91止，大致上如此。
反正這是一盤不到50手棋，就花掉兩位對局者九成時間的難局，故由本田九段的感想，可以明白林九段尚有無數的變化未曾道出。
形勢不錯，時間也沒有的情況下，雖然儘量不想弄得太複雜，但以棋士的本能而言，這是不允許的。勝本:白方“任君請便”的態度，顯然意識着棋已經輸了。
白46止，變成半目輸贏。
林先生說是慚愧之局，但儘管有失誤，兩位對局者的功力，俱見精采。
趙先生無所謂的“型”，什麼佈局都下，大竹先生也一樣。武宮先生以及加藤先生則擁有自己擅長的佈局。
這樣的話，黑13掛角爲好形。
右邊，黑棋應該從15的方向迫。
但是趙先生不活動，於黑21拿角。接應至白22告一段落，白形也厚，故無不滿。
白28求變了。
黑33的連扳是白棋沒有算到的着手。但不管怎樣，白34扳再36拆，照預定計劃行動。
實利之大林:黑37的斷吃爲大棋。這種實利手法，趙先生是不會放過的。
補棋纔打入勝本:白棋謹慎地44位補的時候，黑棋卻馬上45位打入了。對之，林先生似乎也嚇了一跳，但由前一解說的形勢判斷觀之，黑若下得悠哉，地域可能有問題。林:要打入的話，目前正是時機。
趙先生的師傅木谷九段最擅長敵不補不打入，敵一補就進行破壞的戰法。出名的吳·木谷鐮倉十局賽當中，年輕的吳先生說:”這裏還未打入，但我一圍，你就會打入吧。““被你看得這麼透澈可真吃不消。”雙方對話愉快。
但是，重視實利的趙先生於黑57提二子，中央則凖備利用白之弱點加以處理。
故黑63立只此一手。
好手順
結局，雖然有種種味道，但譜手順，對黑棋而言似屬最佳（黑從65下手至黑73）勝本:不過，戰鬥尚無結束之理。會有怎麼樣的結局呢？難解的戰鬥仍然持續着。
白74當然。
但是，黑得79再81，白棋形彆扭。
抓住機會勝本:白得94切斷，白棋掌握住機會了。下邊留有雙活手段，黑棋不能放棄這三顆子。說過白94掌握了勝機，證實了先下手爲強的效果。
白2，以象棋而言是“將軍”。先截斷黑棋右方的退路。這一地帶，白棋攻法巧妙。勝本:所謂攻擊，並不是去吃棋，而是藉收威嚇之效，重要的是能運用緩急的攻擊要領。
明知中央黑棋危險，黑也要用17抵抗。
白18切斷，是否要去吃中央黑棋大龍呢？林:想要儘可能地欺負一下黑棋。18斷到，多少也能影響到右上黑角，我相信18的斷不會沒有好處的。勝本:觀戰者和對局者，想法上差別這麼大。
林先生的攻法有柔軟性，總是能夠兼顧着形勢。業餘棋手一看到好像能吃就攻過去，結果被做活就說“完了”，但專家棋士除非算清變化，很少去吃棋的。就算吃不到，只要能侵削右下黑地就夠。
故黑棋當然要在31位補。雖說要改變態度，但顯然會被吃掉的地方，還是非補不可。
白32吃黑子纔是本手。
勝利曙光勝本:白回手下到48的斷，確信了勝利。
黑棋必須做活中央大龍。黑53、55止總算活了。
圍棋的地比喻爲金錢的話，則吃到棋子就是拿到現金；圍地則等於不動產。吃到棋子，金額是一定的，不動產的價值則有變動的可能性。
厚味等於信用，雖然不是現金，但能好好利用，也可以籌到一些金錢。本局可謂爲活用厚味的棋，林九段用厚味攻擊黑棋，或侵入敵地，或有助於圍成堅固的地。高手會巧妙活用厚味，低手則不懂活用厚味的方法。
勝負已經有一段差距。林:白得68展出，連盤面也夠，加上貼目，充分可勝。
和淡路先生的對戰成績爲？林:有一陣子沒碰面了，一碰面，一個月內就對上三場。
淡路先生是出名的“剛力無雙”。弄成攻擊棋，就能凸顯其剛腕。在這個意味下，即使黑棋要貼目，也要拿黑棋才比較容易有所發揮。林先生也是棋界首屈一指的力戰家。所以，本局不可能無事解決。
黑方用右上黑地和左下白地對抗。不過，話說回來，目前還不用介意地域的問題。
右下白棋大龍尚未活透，而中央黑子也未活。破壞了下邊黑陣的白子也無眼位。白64是雙方眼位的要點，被下到這裏，連這塊黑棋也未活。完全是力戰家同意的對局，全盤皆兵。
黑77的迫，在擴大地域的意味上大，同時加固右上黑地的用意也大。勝本:剛剛在講，白78就先進去了，有問應手的用意吧。
黑若於81位扳，則白有82的手筋，已經有所覺悟。黑83叫吃，戰略改成着厚中央。勝本:反正，這裏大概是勝負處。
白棋一旦逃出，爲了保住面子，就沒有捨棄的道理。勝本:故，白於88位押。講極端一點，此處幾已決定了勝負歸趨。次一手，讀者諸君會怎麼下呢？
對喜愛着厚的棋士而言，讓對手空心提實在是件傷心事。問題是，右上黑地是否確定呢？林:幾乎確定了。不！是確定地。
被黑27扳出，白棋圍左上大地的構想破滅。勝本:白28想嚇嚇對手。下到這個階段，黑白雙方都沒有時間了。白28希望至少撈點官子好處，但——
右上角沒棋的地方雖然出了棋，但黑棋補了一手，加上白棋的送子，黑地增加到50目。故以地域而言，白棋不將左上一帶全部圍成地則不夠。白棋劫材夠的話就好了——
白80無關死活。以白棋的立場而言，最終劫材是不夠的，故先用小的劫材，黑棋如果樂觀照應的話，白棋再逐漸使用大的劫材。此爲劫材不利時的常用戰略，業餘棋手會先用大的劫材，專家棋士則先用小的劫材。
黑85做活，萬事皆休。白80的劫材只有10目而已，左上角第一感在30目以上。白棋的大本營不見了。勝本:白86破眼同時是逆官子，大。
黑89明白做活這塊棋，黑91在這裏圍到幾目棋，連這塊棋也清楚地活掉了。白地只有50目強而已，相當於右上黑的一塊地。形勢大差，勝負已然分出。
不管怎麼說，被黑下到99，白棋想在左上一帶圍大空的構想，化爲幻影了。
拿金錢來譬喻，實利是現金，厚味則爲無形的財產，類似信用。要能巧妙運用信用才能取得大利的，不懂得妥善利用，等於零。反之，本局黑棋始終到處攻擊，屬於攻擊取勝的棋。
黑1、3、5曾流行一段時間，
黑7也可選擇掛左下角
黑9雙飛燕後11單點再求變。
實戰至黑25，白棋不見的好
白28反而誘發了黑29的吊，如此一來，白28顯得多餘
對此，黑31挖正確。
實戰至黑41整形，白失去攻擊目標。
如譜被黑45跳起，白鬚補棋，佈局失敗
於是，白58靠求變
此戰白仍勉強。
雖然白64夾是巧手
但被黑67先手斷打，白68接一子痛苦至極！
無奈白只有80斷打反擊，
待到黑棋全部聯絡，然後再97分斷白棋時，黑已立於不敗之地了。
接下來白棋已無心戀戰，至115扳時白大龍被殺，慘不忍睹。
白118、120只得尋求轉換，一方面黑殺白要大於白殺黑，不成轉換，更何況黑大龍還有手段.即使被淨吃黑也勝
佈局到這裏，兩分。
黑37打入是黑15時的預定計劃
接下來至白44是雙方預定方針。
實戰黑得實地，白走厚外勢，這三種下法各有利弊。
白62吊放出勝負手。
突戰至黑73，黑忙了半天什麼也沒有得到！還損了不省實地，全局白優。
白78被迫忍耐
黑79、81棄掉一子是好判斷
黑先手在握，轉而黑83攻擊白棋，白大龍變薄，全局變得黑有利。
先手定型後白又回到96扳下
黑107被迫忍耐，痛苦。
實戰黑兜了一大圈吃住白兩子，但被白搶佔120位的大官子，黑得不償失。
當白144夾入後，俞斌的冠軍相已顯露出來了。
至182衝下，本身黑就不便宜
且白184衝後仍有可利可圖，局面白已必勝.
30，比賽正式開始，常昊執黑先行。
無論是黑11小飛還是先於13位打入，其結果都將會一樣，
以下的戰鬥也幾乎已成爲定式
實戰白能爭得先手搶先於18夾，對於貼8點的棋來講，佈局白無不滿。
考慮到白在27位提一子是先手，黑不能忍受，於是，黑27強行逃出一子。他們兩人的風格都不願這麼早進入戰鬥。本局出於無奈，無論如何，雙方均無退路，戰鬥已無可避免。
白34先尖是次序
白36補急所，形的要點。
至38拆告一段落，雙方均無不滿。
實戰白40選擇實地。黑41得以虛封，可以滿意。
黑43抓住時機打入，強手！此局如獲勝，此手將功不可沒。
白44以下只有強行應戰，以下變化必然。
白56，中午封盤。
黑59以下至65完封白棋，同時白8一子已自然死亡，此戰黑獲得成功。
由於黑貼目負擔較大，黑在下邊獲得成功並不能認爲是優勢，黑棋目前主要應設法處理好左邊的薄棋，同時限制白左上角，再如何利用下邊的厚勢，這是現在局面的焦點。
實戰白74、76後黑無好棋形，
至112，再度形成棄子轉換，但因黑左下角變成打劫，此結果黑並不好。
黑113只有採取最強手段。
實戰白120壓絕好，黑受牽制。
黑121強硬的一手。
對黑121的頂，白122反頂是預定手段，以下進入白步調。
實戰被白130壓迫，黑難受。
白142擠好手，勝着！因下面要託渡，黑無法反擊。
莫名其妙的是，黑149本是黑劫材，反而被白先做劫材！
白154長準備收兵，
但黑159跨卻引發白172夾的妙手，這是李昌鎬官子強的地方。
實戰白174先手尖後再178吃住兩子，白勝定。
官子中，白204靠等技藝實在高超，將差距越拉越大。以下解說略。
從白8變化至白14點角是白棋的構思。暫不說優劣如何，在大賽中敢於創新，本身就需要有很大的魄力
實戰白26爭先手是必然進行。
實戰在這裏白32、34花了兩手。
黑35有提劫的心情，白棋既然已應不好，就乾脆脫先。這裏雙方各行其道，想必雙方都很自信。　　
白44補棋的具體位置頗爲難。如果太靠近上邊，則擔心黑Ａ位靠出。實戰是一種上下兼顧的辦法，
黑45以下至61，黑能渡過是最可以滿意的，接下來看白棋的外勢如何發揮了。　　
白64是形。
對此，黑65尋求步調好棋。
白66尖出就是不信邪，
白74到78以下是無奈之計。
對黑81的虎，白82挖機敏！
黑被迫忍耐，
白94跳起太大！全局形勢頓時變得不明朗。
白108以下定型積極，白118斷下時已有白勝的感覺了。雖然現在局勢尚難說，但黑在一系列的摺合中步步退讓，已在氣勢上輸了一籌。
黑121提劫是黑的權利，
經兩個回合後，白134退讓。　　
想必黑棋在此時已進入讀秒，陣腳大亂，竟置左邊不顧去中央斷白34、42兩個殘子，白棋騰出手來於154提，至此，白棋勝定。　　
白162以下是巧妙官子。白先手定形後差距拉大。本局白棋佈局趣向不能說成功，但進入中盤後，白棋發揮相當出色。反觀黑棋，問題手卻較多，本局應該說是白棋的好局。
劉昌赫白8掛角求變，對此，黑棋當然要夾擊
白24能搶吃掉黑1，沒有任何不滿之理。
實戰白26、28輕鬆獲得安定，白棋早早就確立了優勢。
黑31先衝撞氣無任何好處。
白36壓後黑棋反而難受
實戰黑37、45強行支撐。
白48虎補極好，白順風滿帆。
白50飛起壓縮黑棋好判斷，
59雖扳了頭，但白60拆邊亦好點，全局白棋仍佔主動。
黑61長要點。
白62飛穩健，優勢意識歷然。
接着黑63靠，欲先手便宜，但此手不可解，
白68爭得雙方要點，黑棋還需補斷，白大優。
黑73、75靠吃兩子再度落後手補斷，
實戰黑77以下趁機佔便宜，白棋反而爲難。
接下來黑81託好手，
由於有黑77一子，白又有優勢意識，不敢用強，白82再度忍耐，
黑83扳所得不少。
藉着中央的薄味，黑89以下又趁勢大佔便宜。
黑97至104又先手便宜，
接下來黑棋仍得理不饒人，105飛下
黑111飛點好手！
白112退讓
黑又獲得了113接的先手官子便宜。
通過一系列交換後，全局形勢已難分優劣了。黑115鎮是眼見的好點
白116以下製造味道，
白122先手獲得一些便宜。
白棋現在瞄着Ｆ位的靠下，此手一旦成立，黑即無應手，這是今後雙方作戰的關鍵。
白140中央靠
白142反擊。黑全局變得太薄，頓呈敗勢。
開局我執黑仍以1、3、5開局。這在當時國內曾被輿論稱之爲“鎮山寶”。雖然在第一局中我也用此佈局失利，但經過修整和研究後，此番再度使用，有很大的成分是心理戰。當然還有其他的原因。先看棋局的進行吧！
白6和黒7都分投，接下來雙方都拆二，完全是細棋模樣。
白12開始變招。
關鍵的第三局雙方都不大願冒太大的風險。
黒13“雙飛燕”後15點角是預定方針。白16在此擋必然，至19立下後暫告一段落。
實戰黒25的碰與第二局的33碰有點兒相似。
由於黒沒有斷，白棋絕無自接的道理。實戰28、30打吃一子形成轉換是唯一的選擇。
白40拆二後形成細棋的格局，一場官子爭奪戰已無可避免了。
黒41立下是預定計劃。
實戰白42的試應手優劣難說。
僅僅是白42、48這兩手，黑棋已在不知不覺中取得了優勢。此時，白棋52無奈只能補強自己。
白54只能應，黒55再跳補，使白48成爲損着。白作戰以失敗告一段落。
黒已先手得利，接下來59壓和60爬是各得其一的兩點。相比之下，現在壓上面是正確的選擇。接下來這裏的黑棋如何進一步獲取利益是本局的第一勝負關鍵處。
實戰黒65點角，白有以下變化。
實戰白66、68最強抵抗。
黑棋無奈只有71單卡定形。變化至白76，黑棋先手獲得一定的利益，棋局完全進入了一盤官子爭奪戰。
黒77、79扳接是早就應該扳的地方。
黒81很想先在83位尖，單白棋會脫先，這是黑棋爲難的地方。
也就是說黒如在上面壓，白已無應手，而黒左上角一帶有望成空，同時又壓縮了白棋，如此黒優勢。實戰白86飛與黒87交換，白再88先手打吃一子，然後94飛起，使黒的87飛變得效率很低，全局形勢頓時變得不明瞭。
白102有過於保守之嫌。
黒103互圍是經過形勢判斷後所選擇的定型，白104以下至116是必然的進行。在此雙方均各有所得，勝負仍將取決於複雜的官子。
實戰黒119拐次序錯誤。
白140斷延長一次讀秒時間後仍要142接，黒143終於可以先手定型了。
當黑棋通過了一連串的交換，終於爭得了143得雙方先手定型，然後再回手中央149刺，形勢再度變成了黑棋稍優的細棋了。
黒151是痛恨的失着！比賽時一直在計算着全局的實空，印象中白棋左下是33目，落子時竟然忘了在152位先擠，被白152應後白白相差一目，我的信心頓時產生動搖。
理論上講即使損一目也無妨，但當時一方面的確有點兒信心動搖，另外因爲黒151的單退鬆了一口氣，黒有不應的心情。事實上，失敗就是從黒157開始的。
進行至白170形成轉換，無疑是黑棋虧損不少。
實戰黑棋一損再損，至白174退時，形勢已被逆轉。
實戰黒179是讀秒的產物，被白棋脫先在中央184扳出先動手，黑棋也敗勢濃濃，畢竟黒181衝只有先手二目半。
白棋204是失着。
實戰黒211的錯誤太低級！真不知道當時怎麼會犯如此低級的錯誤，還有之前的黒151忘記在152位先手擠一目，現在回想起來也感到不可思議！
“天元”挑戰賽是五番勝負，第一局大意失利，第二局輕鬆扳回。本局是關鍵的第三局。由於第二局執白贏得順利，本局又執黑先行，保守與輕敵兩種思想並存，往往使水平的發揮大打折扣。黑1、3採取對角型的戰法，是希望局面相對複雜一些。
白4二間高掛是吳清源先生“二十一世紀的圍棋”中所提及的，近來非常流行，但大部分棋手都對此缺乏真正的理解，只是照貓畫虎而已。
黑7爬後等於黑守“無憂角”，白立即尖衝試應手，其優劣有待以後才能看出。
白8、黑9是各得其一的掛角或守角，由於黑7爬在三路，白8自然不能考慮在9位守角了。
黑11是恰到好處的夾攻兼分投。
以下變化至白26飛出大致如此。
白30是牽制黑棋的意圖，似乎是在無聲地告訴你:“敢下來就斷開你，誰怕誰？！”
如前圖所示，白32是問題手。
失去了這一機會，黑33衝後35尖刺，已先手防了白刺斷後的變化，黑獲得先手37託處理掛角一子，佈局已領先一步。從前面黑27大飛開始，雙方圍繞着自己的孤棋爭搶先手，結果看來，當時年輕棋手對於關鍵地方仍然缺乏敏銳的感覺。
黑39倒虎是形。
白44現在纔來刺已非良機，順便還誘發了黑45挖的“手筋”。
實戰黑51緩緩地拆二是問題手。
白52尖補是大棋，這就更看出黑49的不當了。在黑棋先動手的情況下反而被白棋搶佔到50、52兩步大棋，簡直不可思議！
實戰可惜好景不長，黑59立即又出緩手，下邊又被白棋先動手了。
白棋搶先壓迫黑棋，使黑棋感到很難受，左右的扳都將被白反扳利用，實戰的單退是無奈之舉。
黑67飛正着，但白棋能爭到68接的大官子，而且威脅黑棋，讓黑必須扳二路，白無不滿之理。
黑73以下後手渡過無奈。
白78以下補強。
黑89、91、93的定型太簡單了，自己所得只是一個子，而被白94完全地圍住邊空，黑棋幾乎已經快到了絕望的境地了。
97跳威脅白棋當初的厚味，是此時爭勝的唯一希望所在。白98靠是間接的處理，黑99尖刺後白棋沒眼。現在就看黑棋如何能在此獲取利益了。
實戰黑101在已經很厚的地方還要扳，現在回想起來實在是慚愧，不過也回憶不起來當時怎麼會這樣下的。唯一的解釋可能是當時進入不了狀態。從前面一連串的問題手中即可看出，這是一盤質量很低的棋。
實戰被白106補後黑棋再無勝機。
白114單擋正確。
黑119似乎應該先衝，白120是贏棋的態度，可以確保中央大龍的安全。
此後，勝負已定。黑151飛是最後寄希望在此能有所收穫。
白152以下延長時間，白156擠以下着法正確，至白168接一子，再無懸念。
1-20雙方在前四局中戰成2:2，迎來了最終局的決戰。經重新猜先，我總是“定式”般地不幸又猜到白棋。
黑1、3是我們之間這次“番棋”大戰基本都採用的開局，這在當時流行，更是一種雙方都不甘示弱的心情。
黑11是爲夾擊做準備。對此白12拆二先安定一邊後再看黑棋有何好辦法。實戰黑13碰是新功夫，讓我們來研究一下這裏的變化。
對於黑19的扳，白20不應是正着，中央變厚後，黑邊上的兩子就自然變薄了。
1-30（總21-50）
黑五子被吃，黑當初13碰的新奇手段宣佈失敗。李昌鎬真不愧是“石佛”，臨危不亂，棄掉五子雖心疼，但李還是忍耐了。接下來黑21搶佔大場將右邊連成一片，以此模樣與白下邊與左上相抗衡。
1-40（總51-90）黑1託已是當務之急的行棋地方，這裏消空的手法大致如此。對於黑1的託，白棋的應手除實戰的內扳外，還有外扳一法。
由此可見，實戰白2內扳是正確的選擇。
黑棋中央變厚後，黑25即可放心地圍空了。白26、28安定自己，黑29尖後31吃兩子極大。黑31如脫先，白在這裏有巧妙的手法。
1-50（總90-140）前譜白棋34的重大失誤，不但從實空上相差很大，而且還關係到厚薄的問題。黑1、3、5、7好調攻擊，迫使白棋逃出後，爭得9壓的好點。此時的形式和氣氛真是緊張到了極點。
實戰白棋作出讓步，主要還是考慮到現在局面的形勢白棋並不差。
接下來黑23至27先手定型後29補得正確，這裏如進一步追求效率，反而要出問題。
白30並是當務之急，有了此手，黑棋就需補棋，而白棋在補住自身弱點的同時又產生了40位跳出的後續手段。
黑31當然要當然要夾吃二子。
白32扳考驗黑棋是否退讓，實戰黑棋不肯損二目，白34做劫後便形成了複雜的劫爭。當然，在現在這樣微細的形勢下，黑棋確實無法退讓這二目至關勝負的棋。
白40是兼補中央大龍的死活。
黑棋打不過此劫只能47補。此時白48跳入即可成立了。
1-96（總141-236）
黑1扳，白2是慣性，白已先手便宜了，此時再開劫更是穩操勝券。機會就這樣失去了！這還沒有關係，問題是白4衝，失去了三個劫材的可能，緊接着更爲嚴重的失誤是一直以爲白8是先手......。
白棋之所以一再退讓，是因爲形勢一直是白棋優勢，但緊接着白棋兩個致命的錯誤，徹底斷送了一片大好河山，所有的一切努力都隨之付之東流。白棋第一致命的錯誤是白24。
即使錯失上圖的良機，實戰黑二十五挖時，白棋也應得錯誤。
黑31挖是好手！黑棋在此整整便宜了二目，當黑回手39擋時，局勢終於被逆轉了！！！
1-30
對於一間低夾，近來已是“氾濫成災”。這裏的棋已經有四局是與此有關，三局是這樣下的，尤其是剛結束的“三星杯”我是拿着這個白棋。現在又轉而拿黑棋，可見此型的不確定因素還是很多。
黑7託角後9退，此時白10都已成爲定式新型了。前面已講過，這裏就不多介紹了。我想說的是黑11、13是臨機的下法，一種新嘗試。接下來黑左右總能夾到一面。
由於白棋角上有很多餘味，黑11託角是此時擊中白棋薄味的一手。對於黑棋的託，白棋的應法出不了裏扳和外扳兩手，問題是扳後的變化。我們先來看一看裏扳的變化。
實戰白14、16兩打後18接是冷靜的應法。有了16的打吃後，黑棋靠下的手段就不存在了。
23繼續按既定方針行棋，雖然被白24尖刺較難受，但上邊的黑棋本就漏風，讓白棋在裏面擺個拆二活棋並不心疼。
白26較爲迷惑，27的拐後29靠也頗傷腦筋。如單靠29位，則白在27位打吃失去餘味。實戰先拐後將來再夾情況就不同了。真是爲難啊！
實戰至16是同樣的定型。當黑17再拐時，白18飛出是勝負感極強的好手！
27壓出，被白28扳頭，白棋已打開了局面。29至37雙方大致如此，38轉而靠角先動手，整個戰役黑棋失敗。過程中黑27是一步值得探討的棋。
白38碰、40扳是瞄着動出邊上的一子，其用意在下面即可看出。
黑7如於15位，白不敢輕易殺黑，與實戰差別很大。實戰被白14打先手封鎖，黑只能15提委屈活棋。白再轉攻黑左面一塊後爭得右下角活棋，全局白棋稍優。過程中白18能扳是因爲前面第二譜黑27的拐所造成的。
白棋搶佔46的大官子，又48圍住了中央，勝負已成定局。黑59斷打時白棋不接一子機敏，黑棋最後的奇蹟沒有發生。
接下來白10又是好手。以下官子基本上出入不大。白22至32一路先手後，爭得34並的最大官子，勝負便定格在白勝三目半了。
失去此局，雖然休戰了約二個月再戰，但我對連扳三局已失去了信心，最終以連敗三局結束了這次所謂的“十番大戰”。
經過了長時間的層層淘汰，最後的決賽由我和常昊來進行七番大戰，在當時這是衆望所歸吧！比賽的激烈程度是可想而知的，到了最後的第七局，七番大戰變成一局定勝負了，經重新猜先，我總是定式般、不走運的猜到了白棋。
黑17與18交換有損實地，但此時是無奈之舉，因爲黑不能在裏面委曲地活棋，接下來黑19靠出反擊是由於在此出頭已不自在了，對於黑19的靠出，實戰白棋沒有采取正面作戰的下法，主要原因是不願意過早引起激戰吧。白棋如反擊的話變化較複雜，首先要解釋一下黑19爲什麼要靠出而不能退一步尖刺。
白棋看輕16一子，從外圍作戰，意在重視中央。黑倚靠徵子有利23仍要跨斷作戰，不過現在白已將戰線往後退了兩路，作戰起來相對而言就會有利的多了。
15掛角至25跳出是普通定式，但從全局看，這樣下是一種失策，由於現在黑實空已較多，黑行棋就須注意要控制白棋中央一帶的潛力的發展，實戰這樣下，被白26飛封，正好是與正確道路背道而馳。黑15掛角和17點角的兩手相關邊的棋都值得推敲。
由於白中央一時圍不大，因此黑9立下先搶佔大棋，對此白10先扳下試應手黑較爲難，黑13如於24位接，則白將來擋下很大，如譜進行，黑棋邊上就顯得不完整了。
實戰被黑搶佔了17的侵消，白棋已沒有跟着圍的心情了，但白18爲了獲得28夾的蠅頭小利，誘發了黑19卡打的好手，是白得不償失的地方，白18仍應考慮先在右下角託，如能先手定型再回手圍空。
11斷打至16是黑棋的先手定型，但白在這裏已脫先兩手，能夠下成此結果已不能再有更高的要求了。
白4至8衝破黑空，這一戰役黑失敗是明顯的，但此時由於左邊存在打劫的因素，黑9刺時局勢仍極爲複雜，戰鬥進入白熱化的程度，雙方又都分別進入了讀秒，當時緊張的氣氛是可想而知了。
黑11補是冷靜的好手！在危難時刻能夠臨危不亂，這是一個優秀棋手所必備的條件；由於黑棋補強之後，就可以利用這裏的劫材挑起劫爭了。
錯過了如此簡明的獲勝之路，當黑23靠找劫時，白已應不好，只有不應，這一來勢必形成轉換，由於本來的形勢就是白優，現在白棋即便邊上三子被吃應該仍是優勢，問題是這裏如何定型。
所謂"禍不單行"就是這樣，本來有點兒小小的失誤還無關大局，但事情往往由於小失誤開始，給後來的大失誤留下了隱患；白34虎被黑35頂後白36斷吃無奈，白邊上三子被如此乾淨地吃掉，白大失敗！
白46跳出是當然的銳利一擊，對此，黑棋沖斷是預想圖，到此時已騎虎難下非衝不可了。
前面已兩次提到一間夾，可見這種下法在當時是多麼的流行。此局至白10仍然未能走出這個流行的圈子。
對於黑13，有實戰的下法和靠下的情況。
實戰白棋爭先手極其勉強，何況黑省略了在10位接而改爲接在黑3，然後黑5衝擊白薄味，剛一開局，白呈可能崩潰之勢了。
黑7跳刺先手便宜，但也失去了於18位衝出作戰的可能，這是一個判斷問題，黑7從18位沖斷作戰又會怎樣呢?
實戰黑棋顯然知道了其中的玄機，黑9靠下冷靜地吃白三子正確的選擇。
白10先衝是重要的次序，這在後面即可看出，
白26單跳正着，
黑27同樣道理不讓白棋有所借用，白棋得到小飛守角告一段落，黑獲先手仍然保持着全局的主動。
黑29尖起，白30必然要分投，因爲這裏白棋沒有其它的好棋可下。至此正好是中午打掛。
29以下施展手段，35的扳本身在10廠1以卜，而且還有後續手段(見下潛)。但恰恰是這步棋，導致黑形勢陷入-被動，因爲此時上邊一帶的棋太急了。我當時真的沒有想到黑棋會在下邊收官落一個後手。
25以下到45是黑棋最佳最頑強的收官，過程中黑41衝緊一氣是惡手，但恰恰是這一惡手反而變成了黑棋的勝着……，圍棋有時竟然會如此的奧妙!
“棋王”賽決賽是三番勝負，這是第一局。
實戰白棋拆邊。
黑21掛角。接下來雙方圍繞着右上角展開了自己的構思。首先讓我們來看一下這裏的因果關係，再來討論實戰的下法，就比較清楚了。
黑21掛角，白22點角是微妙的進程。
黑31接必然，白32、34求活是正常下法。
白36立是失着，此手引發了黑37點方後9跳的一組好手。
白44、46可以說是方向和手法都比較正確的應法。
黑49橫跳是場合手，看起來有些怪，其實不然，因爲黑直接封鎖白並不好，此時就要考慮必要的對策了。黑49橫跳的用意是看輕黑45一子，這可以從實戰的進程中看出。
白50貼起正着，黑51長後即可53尖封了。
白54斷打是補棋前的次序。55單擋正着。這樣，白無論什麼時候再打吃45一子，黑都可反打棄掉了。這也就是黑49、51的用意所在。
白56立下是加強三子，黑57緊逼是好時機。白一時對黑左邊沒有強硬的手段，只有58跳補忍耐。黑再59尖將白分斷，是黑棋佔據着全局主動權的形勢。
黑61能爭到雙方攻守的要點，黑棋一系列的作戰成功。
黑棋有利只是略爲主動而已，根本談不上有什麼優勢可言。接下來黑棋的幾手棋是大有問題的幾手。
被白64跳出，白棋的活動範圍一下子廣闊了，黑65再鎮效率已經大大降低。
更爲嚴重的是:白66尖出後黑棋左邊反而變薄。黑63的一子只是象徵性地補了一點毛病，但沒有發揮根本的作用。
黑67是連鎖反應，事後看來，也許方向逆也應於68位飛。
白74刺試應手機敏。由於白棋邊上是活棋，黑75忍讓是無奈的應手。白棋先手定型後爭得82飛下，白優勢。從黑63開始，本來是黑棋攻白的形勢，現在黑棋忙了半天，什麼收穫都沒有，形勢當然就不妙了。邊上的黑子如何出動是現在的關鍵，如果被吃的話，棋局也就到此結束了。
黑83尖頂是此際唯一的一手。讓我們來看一下這裏的變化吧！
對於黑棋的尖頂，白棋實戰的下法是較爲穩妥的變化，也許是實戰白棋判斷形勢有利吧。
黑101夾103打愉快！
白120扳沒必要，因爲將來基本上總是白棋扳的。
白134就是考慮過多所導致的問題。
由於有了135的刺，黑137可以斷開白棋上面大龍，如此以來劫材變得無窮無盡，白122的挑起結症就變成自找麻煩了。
本來我應該爲逃過此“劫”而慶幸，只要一門心思打劫即可。不知是爲什麼竟動了殺心，139去沖斷白棋。其實黑棋味道狠壞，中央也不厚，根本不可能殺白的。既然如此，黑139衝過單官實在是毫無道理，當然應該直接提劫。白已很難找劫材，白棋找任何一個劫材都損，而黑棋再衝139也不遲。
實戰被白140補後142壓，本身黑棋就難應，只有解消劫轉換。雖然轉換的結果總的來說黑棋並不虧，而且還獲小利，但畢竟黑棋沒有追求到更高的效率，全局形勢成爲官子定勝負的漫長的細棋局面。
實戰被白4飛入，白有利。圍棋比賽與足球比賽不同，與主客場基本上無關。所謂的“天時”、“地利”、“人和”也並不存在。此番在家鄉比賽，從前面棋的內容來看，似乎狀態較差，說不定是因爲在家鄉比賽，反而壓力大了，導致不能正常地發揮出水平來。說起家鄉嵊州市，這裏順便簡單地介紹一下。嵊州市原名嵊縣，在1995年底撤縣設市時改名爲嵊州市。嵊州市屬於紹興地區管轄，市全國的越劇之鄉，圍棋之鄉，領帶之鄉，茶葉之鄉，竹編之鄉。本屆“棋王”賽是“嵊州領帶節”的一項活動之一，值得一提的是全國共有五個圍棋之鄉，浙江佔兩個:嵊州和天台。俞斌的家鄉是天台，與嵊州相距僅約80公里。嵊州市早在1990年就被確定爲全國圍棋之鄉。嵊州的小學都開設有圍棋課，全市每年都舉行萬人圍棋大賽、百團圍棋大賽等規模不等的圍棋大賽，被成爲“圍棋之鄉”是名副其實的。另外，中國圍棋目前僅有的兩位世界冠軍我和俞斌，都出自於“圍棋之鄉”，這與當年地方圍棋活動的普及與開展是不可分割的。
就是這時，莫名其妙的事情發生了。黑177開劫，然後179尋找劫材後竟然不提劫。這隻能說是經過長時間的作戰，腦子突然斷電，除此之外別無其他解釋。
黑207最後一爭勝負，但白208斷打後210刺好手。
黑棋怎麼應都不可能萬全。實戰形成打劫，黑棋劫材不足，差距進一步拉長，最後的結果是黑盤面只有三目。
黑1小目，白2馬上掛角是劉菁的一種氣勢。
黑不爲所動。白6、8以後，白盤上的四個白子隱約成勢。黑下一手主導着棋局的流向。
白10，出人意表。劉菁看來想把棋下的精彩點。
但是被黑13出頭，白有些意圖落空。
白14拆，被黑15逼，白趣向不成功。
白在左下角的變化，初看好象白成功的把黑一子割開，白不錯。但是黑角地巨大，白14和黑15的交換白虧損，最關鍵的是黑拿到先手。細算下來，白在這一帶略微虧損。
黑25高掛、黑27逼。現在上邊本來白可以有選擇權的地方全部被黑走到，而且白2收到攻擊。黑控制局勢。
白28轉身好手。
白到34初步具備了形狀。形勢雖然不好，但是也只能忍耐，靜靜的等待機會。下一手很關鍵。
黑37當然的好點。白形勢仍然不樂觀。
接下來，黑41是彼此消長的要點。黑優勢。
雙方到這裏是基本的定型手法
黑右下角地被掏，現在就要通過攻擊尋求補償。
白54勝負手。黑應該如何攻擊白棋呢？
既然黑急攻沒有什麼好辦法。那麼實戰黑55遠遠的描着白棋，保留各種攻擊手段，好手！
實戰黑63~69龜步前進，是此時最好的下法。現在論到白判斷了哪裏最大了。現在黑依然領先。
黑拔吃一子很大。
白82整形好手。
白到88大致成型。
黑89厚實。
白90很大。
黑91試應手
黑93、95好手。
盤上最大的官子了。
黑97即大又厚。
黑穩健的走向勝利。
白106先手，此時能撈的必須先撈到。
黑129挺頭舒服。
黑139自重。
白2本因坊必勝的開局.木谷:白2似乎是秀哉名人拿手的開局下法，重要的棋局他都是這麼下的。吳:是啊，與你的對局（引退棋）也是這麼下的。這步棋有阻止黑下秀策流“1，3，5”佈局之意。《風雲錄》:白2佔據這個小目位置是秀哉的得意戰法。遇到重要比賽他基本都這麼下。
《佈局大全》:這是院社對抗中雙方主將對峙的極富盛名的一局棋。佈局依始，即在下邊展開了激烈的對爭。這在整個圍棋史上也是極少見的激鬥譜。黑1、3單關守角同無憂角相比，雖然在實利上受損，但對邊的的影響增強了。近來使用單關守角的棋手雖然少了。但在明治、大正及昭和初年，卻是常常可以見到的下法。在昭和十年（1935）之後，下星位遂漸頻繁起來，單關守角在實戰中就少見了。白2佔這個位置的小目是秀哉當時最常用的手法。
《佈局大全》:黑5高目同單關角組合的佈局，顯得很特別。
實戰到11爲止是常見的佈局。《佈局大全》:白6掛角，黑方走7至11的定式，使左上和右下的掛角見合了。
黑13掛，按常理說掛角比佔邊大。
但白14位佔到雙方締角後的中心大場實在太大了，所以，黑13不掛角佔14位大場怎麼樣？白必然13位締角。，黑即可在上邊兩翼張開。
爲了避免白締兩個角，黑13也是常見的吧。黑15若是現在恐怕就要下四路高夾了。如果接下來還是按實戰那樣，的22分投時，四路子比15位要輕靈些。但要注意的是對白四路高夾，在某種形式與場合下，白不一定非要在20位應。《佈局大全》:讓白走到右邊的大場之後，黑在左上角15位夾擊。
《佈局大全》:16到20的定式現在仍可見到。白20是必不可少的一步棋。
木谷禮子:實戰白20若脫先，黑有星位擠進去的手段，而若是四路高夾，此手段便不成立。木谷:當然，即使走成實戰那樣，四路高夾也不能肯定比15位低夾優越多少。
由此看不白22是很難決策的一手吧！實戰白22確實是使局面富於變化的下法。
《佈局大全》:比賽場地設在讀賣新聞社內，同時向全國（日本）作大盤公開解說。一方面說明了大正末期圍棋界的興盛，另外據說報紙的發行量也隨着增加了。黑23打入是在右邊緊逼時預計的下法。這是衆目一致的好點。
25忍讓，的確象雁金先生的棋。《佈局大全》:25退是忍耐的下法。
24、26感覺真好！《佈局大全》:24靠後，26小飛充滿了秀哉的霸氣。《風雲錄》:黑23打入時，白24、26是力的趣向。
《佈局大全》:白28靠後到34，讓黑方拔掉一子，白方在中央築成勢力，這是富有機略的下法。
《佈局大全》:35渡過，36、38靠長，將下邊最大幅度的撐起來，準備大規模作戰。在中盤享有盛名的秀哉面目，漸漸的顯露出來了。
39至42是常見的定型。但我想如果下成下圖那樣。
《佈局大全》:白42是恰到好處的要點。
《風雲錄》:白28將黑封住，再36靠擴張下邊，構想宏大。黑39手筋，至42是定式。如果再被白下一步，下邊全部成空是愛不了的。黑43單騎闖入，這便成了大肆捕殺的開端。
《佈局大全》:47粘上，白48至52也要用強硬手段。53至55扳虎，最頑強的抵抗。《風雲錄》:黑45在46位壓，以下白45黑74雙方平安無事。黑45扳，白46當然反擊。黑55決定了本局的基調。
《風雲錄》:黑55與白56交換後，黑已經無法作活了。
《風雲錄》:白60、62以下開始兇猛的捕殺。
黑將白緊作一團，黑89、91強硬緊氣的着法真厲害，此局部稍不留意就有崩潰的危險。
黑101挖手筋。木谷:當時好象有秀哉名人漏算了這步棋的猜測，進入本譜後局面越來越複雜，再多的時間也是不夠用於計算的。我想兩位先生一定累壞了，真想看看此局部拼殺時的時間記錄。《風雲錄》:黑101挖十分厲害。有人猜測秀哉是否漏算了這步棋。
前些天曾問過雁金先生的弟子渡邊升吉九段對此局棋的感想，他說:“雁金先生雖毫無怨言，但對局時在場的我，對於名人一處於複雜局面時，就暫停回去研究這一點感到有些遺憾。”
秀哉名人的感想是如果黑棋現在如下圖粘的話.
據說本譜黑棋下了兩個疑問手。雁金先生的感想是黑115的虎不如120接堅實。實戰的虎給白留下了20位的劫材。二是黑17損一些也應在18位衝，以增加一個劫材。
雖然黑117在118位衝多一個劫材。但結果是否真正有利很難說，因爲前面研究的一樣，白也有123位拐的手段。
也就是說黑棋一定要想辦法打勝這個劫。這裏白92一子的效力因劫勝劫敗而相差甚遠。
譜中白120是一步好棋，但如果仍然123位拐如何？
《風雲錄》:必然的過程仍在繼續，白116提成劫爭。“黑115給白留下了120的劫材不好；黑117則應該忍痛受損走118增加劫材。”雁金的局後感嘆到。黑就算115在120接，白還可以在123位拐抵抗。另外，117如走118位也不見得就會好些。黑棋實戰的下法是可以的，問題在後面。
黑129不退，而於133位提淨的話，白不是很難下嗎？《風雲錄》:對白128的斷，據說黑129長是敗着。
惡手，敗着。太緩了。
本局從白64執意殺黑下邊大塊，黑走出101挖的好手筋，局面開始變的複雜化了。一度似乎呈現出黑有利的形勢。但由於115、117、129幾手的欠妥當，白又走出了136的好手，反成爲黑苦戰的局面。
《風雲錄》:黑161、163后角上是緩兩氣劫，如果黑方爲了製造劫材而走損棋，白方便可收官取勝。
左下黑161、163之後是寬兩氣的劫。但基本是被吃之型。吳:將來黑提吃白二子之後，開始收氣，雖是寬兩氣劫，但如果黑執意造劫材的話，白只要不吃黑棋，至少是雙活，白沒有危險。木谷:黑165逃上方一子當然。
此時白已優勢。
白170如果退一步結果如何？
《風雲錄》:左下的對殺很有利，秀哉似乎是鬆懈了，放過了這個好機會，勝負道路延長了，雖說是緩兩氣劫，但劫存在，雁金仍沒有放棄希望。根據獲得補償的多寡，還有可能逆轉局勢吧。黑191以下盡力治理孤棋。
實戰白210扳後脫先意義何在？木谷:是不願被黑在210位立吧！（如此簡單的回答真有趣）。
《風雲錄》:黑在上方活棋，白212、214表明了打劫吃黑的態度。這時白16小飛給對手提供劫材，十分危險！216應走248尖。木谷、吳清源九段的研究結果展示如下:
225倒是想這麼長出去搏一番，但被白順勢驅入，真難受啊！吳:黑方已經沒有時間考慮了。這們這樣擺棋都感到複雜難解，當局者更要多花三倍的時間了。木谷:是啊，那個時候，吳君還沒來日本呢！吳:前些時候我同電子計算機公司的部長下棋，他說如果說單是死活問題的話，人似乎鬥不過計算機。但在全局方面和直感方面，計算機就不行了。木谷:啊！今天真是個好天氣，在我們研究棋的這幾天中這還是第一次。那麼，大家辛苦啦。（全文完）（譯自1966年5、6、7期日本《棋道》雜誌）
黑2、6大飛是江戶時代讓子棋黑標準的應法。當時一間跳的應法比較罕見。
黑20到26是幫白棋走的下法。這種溫和的下法在秀策以後的棋中很快的完全消失了。
黑32下在34會更好的利用上星位的黑子。
黑42是要作戰的意思。
從51到62可以認爲必然。秀策這裏的表現和開始在左邊怯弱的下法形成鮮明的對比。
白63是疑問手，因爲這使得白落了後手。
黑68的切斷是好手，使得黑得到了主動權。
從黑68的切斷一直到黑94爲止，秀策的作戰表現很完美。
黑96過分。
白99使得黑很痛苦，現在再看黑96是否過分的問題就更清楚了。
這裏1代表101，以下與此相同。
至白3，白棋沒有兩眼，但是毫無疑問是安全的。既然無法吃白，黑應該在中央行棋，防備白三角一子。
黑來不及在19連接，因爲讓白走到18將會危險整個黑棋的安全。但是棋筋被吃，仍然損失很大。
考慮到開始白在上方位置很單薄，白35在上方獲利之大真是讓人驚訝。現在成爲細棋局面了。
黑84消劫說明黑已經確信自己將獲得勝利。
黑6在當時很流行
白9可能是雄藏的個人研究成果。這種下法在20世紀20年代再次出現。
白沒讓機會溜走，在33至37加強自己以後，立刻搶佔39位，對黑進行攻擊。
至黑48，角里的黑棋活了。但是代價是中央三子被削弱了。在讓兩子棋中，不推薦這種下法。
白49看上去牢牢抓住了黑中央三子，雄藏一定對自己的開局感到滿意。
黑從50開始做活，可能秀策覺得這塊棋不能棄。黑能活，代價是白中央獲得了厚勢。白也進行了一次佯攻，從59到85造劫。白在上方有足夠的劫材。
至黑4白滿意。
白雖然劫勝，但是黑12、14把白中腹的厚勢全破壞了。現在是黑好下的局面。
白沒有遵循通常的定式，因爲他打算利用這個角造一些劫材爲白41開劫作準備。
白45最後還是上拐了，因爲右上角對黑來說實在是太大了，黑不會去打這個劫。
從黑68開始，黑對白進行了嚴厲的進攻。至黑86，白被一分兩斷。簡而言之，白63導致白突然崩潰。也許雄藏沒有預料到秀策能夠如此熟練而精確的攻擊自己的薄弱點。
羅洗河還是8強戰對李世石的那身運動服。
羅洗河坐飛機時西裝革履，但到對局室反而裹上了運動裝，幾乎把韓國人搞暈了，他們送羅洗河一個美名:神行豬。
羅洗河伸手嘩啦一聲抓了白子，崔哲瀚拈起一顆黑子輕放在棋盤上，洗河慢慢張開手掌，他的手裏竟然只有一顆白子！
這惡作劇般的舉動把記者和工作人員都逗樂了，記譜的女棋手更是忍俊不禁，連崔哲瀚也露出怪異的神情。
這是他第二次遭遇“猜子風波”了，去年應氏杯，馬曉春九段猜對後將選擇權讓給崔哲瀚，令當時的小崔不知所措。
這時，洗河突然笑了，不過他事後說:“我是笑他們，這有什麼好笑的。”
猜子結果顯然崔哲瀚猜對執黑，看來羅洗河此舉是有意要執白。[要點
也許是上局力屠大龍豪氣猶在，面對白10，崔哲瀚想都沒想；黑11、13就用力打在棋盤上，態度強硬。這是曾經的“阪田追擊法”。
黑11、13之子在微微顫動，其震波似乎也傳遞給了洗河，這不愧爲崔哲瀚啊。一流高手，雖然不會對每一手的意圖都明察秋毫，但對危險卻有天生的預見性，從黑11、13跳過陷阱可見崔哲瀚的實力。[要點
由於比賽地仁川距首爾還有開車1小時的距離，研究室中，除了專程進行網絡解說的劉昌赫、金成龍以及年輕的尹峻相、樸升哲外大部分的韓國職業棋手並未到現場。相反，聚集了大批的新聞記者，他們在焦灼等待李昌鎬與崔哲瀚激情會師的那一幕。
白20靠，黑21棄角出乎洗河的預料，他認爲白角過大。
27斷強手，
黑31細膩，洗河對這兩手（27、31）讚賞有加，除此以外，黑無好棋可下。[要點
黑45擴張中央，不失爲一種佈局構思。下第一戰役結束後，黑在右上行棋爲急務，黑45飛重視右邊。[要點
白50鎮頭，序盤戰結束，白實地所得頗豐，但黑陳兵於中央模樣，局面雙方都不好把握。
上邊隨即成爲第二戰場。
黑51至白58是雙方不示弱的下法。
黑59尖逸機。[要點
白60，再撈一個大角，逼迫黑棋必須強攻出成果。
實戰黑棋忽略了次序，黑63再刺，白64反擊。[要點
白84，86做劫只此一策。
黑87遇劫先提是崔哲瀚的隨手，
黑97，99沉穩地轉向實地。無好棋可下時拉長戰線是崔哲瀚的又一特點。所以與崔哲瀚下棋，很難將他遠遠地甩開，“毒蛇”之說與此不無關係。[要點
黑101彎，白已經嗅到黑棋中央的破綻，
白102挖，放棄右邊出棋，
104尖出。
乾脆，崔哲瀚的黑109直接打在了左下角，這手棋讓羅洗河驚訝不已，
白114這一手，處於“戰”與“和”的十字路口。
所以，白114託，選擇戰鬥。[要點
這次仁川半決賽，邵偉剛九段帶隊前往，在研究室中，邵九段人單勢孤。棋下到這份上，決賽組合的四種可能性都存在，不到最後一刻，難以見分曉。白棋選擇戰鬥，是可預見到黑115必然扳斷。[要點
倚仗中央和下邊的厚味，黑125，127將白左下角一刀兩斷，
白126、130卻似閒庭信步，
白136透點乃圍魏救趙之策。
黑139單長好感覺。洗河感覺有些“涼意”。[要點
白142打，白吃掉右下20餘目，還要活左下，讓崔哲瀚惱火不已，[要點
黑143，145嚴厲攻擊，局勢驟然緊張。
白146碰是1秒鐘的決斷，洗河說他自己也不知道這手棋是什麼意思，根本沒有計算，直感它對將來的白棋治孤有好處就下了。果然，這手棋在以後的治孤中中起到了至關重要的作用。韓國棋界爲洗河取名“神行豬”當然是依照“小豬”的底版，他們解釋這個名字是指:不知道他什麼時候出腳。羅洗河白146這一“腳”做了實戰的詮釋。[要點
中國棋院劉小光、常昊等認爲黑149提劫隨手。
白150靠，治孤的決着！
黑151必然。
敏銳的崔哲瀚顯然不會輕易中套，
白164打勇氣！[要點
黑173打是中午封盤的一手。崔哲瀚久攻不下，神色焦慮，而洗河也略顯緊張。到底是魚死還是網破？這一懸念在中午的一個小時裏折磨着中韓兩國的棋迷。上世紀80年代，日本兩位超一流棋手下七番勝負，第一日封盤後，記者問裁判長橋本宇太郎局勢如何，前輩橋本謙遜地說:“這局棋，我執黑執白都會輸。”婉轉地表達了對對局者的敬意，後來成爲棋界的美談。此時此地對中央的死活，棋迷們也會有執黑執白都會輸的心態嗎？
對付白176，黑177貼是最兇狠的一手，隨着棋局的進程，洗河已經漸漸看清了——這塊棋是鐵活。並且，因爲崔哲瀚不斷地長考，雙方用時也漸漸拉大差距。[要點
黑185擋，洗河離獲勝只有一步之遙。
至白228，雙方主力對殺，都必然要棄掉大尾巴，一個三劫循環的奇特局面將要形成。縱觀中央的玫防，崔哲瀚的頑強令人瞠目，在白棋數次要終局的險境下，竟然頑強地做成了三劫循環的局面。在中國棋院，衆多國手爲洗河將勝局走成三劫循環而惋惜不已。大家不再看棋，而是轉向訓練室中邱峻與古靈益有一局超快棋，那局棋雙方三百目的大對殺，更令人驚心膽羶。[要點
白230壓，是真正智商160的棋！洗河十幾年前所測出的智商優勢，終於在此時震驚了棋界！在中國棋院，早已不再擺棋的孔傑從電腦屏幕上見到白230壓，吃驚地說:“洗河要幹什麼！？”接着孔傑明白:“洗河真是藝術家。”[要點
洗河說，白230這一手，比蒙娜麗莎的微笑要單純，包含着99%的靈感和1%的詭道。因三劫循環而在右邊耗盡所有餘時的崔哲瀚，顯然無法洞悉白230的真正用意。洗河說白2必須先下。[要點
棋局出現轉機，如果雙方堅持打劫，可能出現三劫循環。[要點
轉換後，羅洗河計算非常清楚。白棋要贏了！
大劫爭硝煙散盡，黑259時崔哲瀚已然喪失鬥志。[要點
本局羅洗河創下了三個奇蹟:1、三劫循環決出了勝負；2、送吃46個子後大勝七目半；3、豬吃掉了蛇。[要點
比賽結束1個多小時後，前幾天每次都是自己請自己吃炸醬麪的羅洗河被“逼迫”着請了一頓生魚片，席間1比2敗於李昌鎬的胡耀宇似乎有些坐立不安，晚餐結束後，胡耀宇悄悄問羅洗河:“李昌鎬還在賓館，我們找他覆盤去吧。”羅洗河說:“李昌鎬早駕車回首爾了。”胡耀宇說:“你晚上於嗎？”洗河說:“晚上我還要上網打遊戲。”洗河就是這樣。
夜間，洗河忽然醒來，反覆默算着如果崔哲瀚有所提防，正確的收官會是怎樣的結果？他決定再到網上擺一擺。但他打開燈，剛剛纔夜裏3點48分，只好望着天花板默默計算，早上8點多，他匆忙趕到網吧，用了5分鐘時間驗證了自己的計算，其餘55分鐘打了遊戲，10點正趕往機場，回國。
聽洗河敘述完本局驚心動魄的全過程，筆者內心交織着驚奇和幸運的感受，驚奇於縱橫十九路棋盤的黑白子竟然組合成如此殺機四伏的名局，幸運於能面對面傾聽對局者講述這局棋的深奧玄機。
離開洗河家中時，忽然想起問他這三局棋的用時。洗河說:“三局中本局我用時最多，結束時只剩下43分鐘了。”[要點
黑15與白16之交換將來有好處。
專家棋士如何取得先手權，所花的苦心有這樣大，爲一般業餘棋友所不能瞭解。
白24進三三是撟本宇太郎苦心的一着。
只此一手。
黑47擋是此際的好棋，大可與白一戰。
只此一手。
黑63飛，右邊四白子所受的壓迫較大，此際適宜。
急所。
故，白76、78結連，不得已。但白棋所不能忍受的是72一子形愚。
不能省。
白86、88是渡過的巧妙手段。
第二次世界大戰結束之後，吳清源歸依某種宗教，本局得到教祖的許可才得實現。
黑101止，白棋怎樣建立後來的方針非常之難。
勝負手。
白棋避免劫爭而白112、114做活。強迫叫白棋做活，乃黑111扳的效能，且黑113來子，次生出渡過之手段。
白棋的唯一希望是攻擊還沒有確實眼位的下邊黑棋。白22、24就是所託的最後希望。
白130、132拼命攻擊。
黑49結連，地域目數懸殊，白棋輸定。
本局右下角之定石，吳清源不空心取，誘黑棋行動，但事與願違，弄巧成拙，被拿黑子的阪田榮男取得實利，中盤階段之前黑棋保持優劫的局面。#後來吳清源在左邊與右邊與白一拼，弄成勝負不明的局面，但弈出白132、134的惡手，而黑棋在白陣內弈出妙手，局面黑棋再度勢，後來吳清源挑起劫爭而成爲交換，白棋取得利益而逆轉成功。最後阪田榮男不理寬氣劫而取得便宜官子，後成爲大劫爭，阪田輸了一個劫材，高潮迭起，逆轉又逆轉，好看極了。#吳清源的棋，大多發生大劫爭，很多人說"吳清源爭劫，從來沒有吃過虧"，他擅長於劫爭，當然他沒有有把劫爭時，絕對不會盲目挑起。
故，黑39跳不能省。
黑45長出，我的引誘作戰成功，但此時發覺黑45長出，白棋形態薄弱。
白48如49粘，則黑棋在中間還可取先手利，而白棋要48提取二子。
黑棋先鞭53的要點，白棋窮於應付。
白54、56防守是萬不得已的措施，但形態仍很薄弱，無可否認。
黑59跳，大致要這樣下。黑59如不下，則白下相同的59處，右邊黑棋棋被攻。
黑63潛入，當然。白棋高圍時，黑棋低位潛入是常識。
黑71是第一天的封手棋。
黑71打捨棄一子後黑73飛入天上白陣，拚命獲取實利。黑棋地域目數比白棋多，黑棋避免混戰是聰明的態度。黑45長出，局面狹小，黑棋在上邊取得實利，黑73止的二十手棋，白棋形勢趨劣，可以說是自討苦吃。
白棋在左下邊圍不到大空而白74碰，意圖切斷黑棋之退路，除此之外沒有辦法。
黑棋麻煩。
白106碰是早就有的狙襲。
白120點入，問黑應手。
白棋在上邊受損，但中央白棋完全連結，且得下白128，黑棋沒有什麼便宜。
黑得55、57扳粘，局面黑顯優勢。白棋在角上受到大損失。
局面黑好，但地域目數相差不多，白棋有希望追上。
不好。
中央白棋頓薄。
所以白80用強。
白200是損劫，但劫材不夠，沒有辦法。但看上去這一劫爭白棋打不過，局面黑棋優勢。
黑209於10並撞是絕對的先手利，黑棋又損失一點。
白232於233撲較好。
白238不下爲妙，白白損失劫材。
手筋。
黑241粘雖亦是劫爭，但黑棋這樣下劫材較多。但不管怎樣，這是白棋的看花劫，但黑棋不顧這一大劫爭而在別處用強，我做夢都沒有想到。
天下第一流棋士進入終盤之後，發生鉅變，勝負決定於一念之差，這樣的事少有。#一個劫材決定了一局之命運，專家棋士都先算好雙方之劫材後動手挑起劫爭，但本局是例外，阪田榮男早已用完了時間，實在沒有時間去計算劫材，是一件難得的事。#吳清源普通用不完限時的一半，但本局幾乎全部用完[只剩九分鐘
昭和初期在勝負世界的有名人物是相撲的雙葉山、棒球的川上、擊的堀口、象棋的木村及圍棋的吳清源與木谷實。#尤其吳清源於一九二八年十四歲的時候來到日本，一直是圍棋霸主，這證明圍棋專家棋士的壽命比別的職業要長得多。棒球或拳擊等運動選手，由於消耗體力甚大，其職業壽命較短。
木谷實在第二次世界大戰結束陷入低迷狀態，一蹶不振，但後來升至九段後發揮他原來的高超棋藝，獲勝率很高。#很多人說"吳、木谷時代再度來臨"。#吳、木谷有十三年沒有對過局、有新鮮感。
第二次世界大戰結束之後，與木谷實是第一次對局。第二次世界大戰之前，我們在七段時弈過十局大賽，另外亦弈過四局，其中大手合賽三局，讀賣新聞社主辦的特別棋賽一局。我們所弈的最後一局是八段時的大手合賽。
本局一九五七年四月十四、十五兩天弈於東京"福田家旅店"，與阪田榮男、高川格之一局同時舉行，那一局阪田榮男黑子四目勝。
黑9扳是大棋。
白16締左上角，亦是大場，可以說與黑15爲相等之點。
黑17是絕好的割分。[亦可以說是夾
黑單19碰是手筋。
白20擠，此際適宜。
白22長覷，好。
黑23粘，不得已。
白24、26扳立，安定右上角告一段落。
白28退，攻擊右上黑棋是白棋的權利。
黑29如不下，則白30飛封，右上黑棋被吃。
白得30擋，放心了，黑棋沒有時間在此處着手。
白34在右邊應一手是緩着。
白50拆是剩下來的最大場。
50處白搶去，51處再亦不能給白棋下到。
黑57，59碰長，雖是堅實，但白60粘，白棋達到攻擊右上黑龍之目的。
白62扳是準備捨棄二白子前之先手利。
被黑取得71、73之先手利是不得已。
黑77碰是早就有的嚴酷手段。
白78不能79夾碰退讓。
白80粘是強手。
黑89粘，只此一手。
黑93白94開始大劫爭。
黑97提劫時，白棋沒有適切的劫材。
白98粘，不得已。
黑101斷，好。
黑103弄成本劫，過於急躁，這一手棋是本局第二次勝負處。
黑105找劫材，這是五十目的大劫材，但------
白106解決劫爭。
黑107吃右邊白棋，但中央一帶白棋模樣足可取償右邊之損失。白102之子對中央白棋之厚劫有很大的作用。
黑115過於深入。
白116好一心一意吃黑。
局面到這一地步，黑棋只好拼命做活。#黑棋在白空內活一塊，白棋必敗無疑，亦只好拼命吃掉，雙方都沒有後路可退。#木谷實的時間快要用完。
中央忙碌時，黑145亦不得不應一手，黑棋縱得在中央活一塊，但被白145沖斷，黑亦輸定。
木谷實的棋風是先獲取實利之後，在敵陣內做活，這是很可怕的戰術。#但本局中央白棋勢力過於強大，黑棋能否做活？凶多吉少。
王座賽一宜採用平衡棋，貼還目數比每日新聞社主辦的比賽多一目，五目半的貼目現在還沒有改。#黑子貼還五目和棋白勝，這等於是黑棋貼還五目半，但循環賽如有一局"和棋白勝"，其勝稍差，日本最強決定賽曾發生過這樣的事。#藤澤朋齋拿白子時，我會想到東坡棋，尤其平衡棋的比賽，他時常採取這一模仿對方的戰略。
但最近藤澤朋齋很少弈東坡棋。#本局白8再亦不模仿下去，以白8下碰求變。
右上角是屬黑棋的勢力圈，黑棋選擇9、11的雪崩型非常有力。
白34挖是當然的氣魄。
白40斷，黑棋麻煩。
白44衝時，黑45覷，不遲。
黑57斷，如果黑棋可以封塞，則整個左邊給白棋亦合算。
白單66斷打，黑67白68，攻殺還是黑多一氣嗎？#藤澤朋齋已作了細算。
白72撲，白棋生出了妙機。
白74是妙手。
黑75扳，亦是妙手。
白76又是大好棋。
白84碰，嚴酷。
白86斷，強攻左上黑棋。
黑棋下87時，吳清源已經發現左邊有棋。
黑89擋，讓白90吃二子，看情形再捨棄中間八黑子亦在所不惜，這是局後吳清源說的。
白94碰，只此一手。
黑95是最佳着手。
白96如下97，則黑96撲，黑棋劫材增多一個。白96、黑97，這地方雙方都沒有劫材；故，黑95、白96與黑97是雙方最佳的着手。
黑棋伺機挑起左邊劫爭，白棋提心吊膽。
黑107挖是手筋。
黑109打，111粘是正確的手順。
白112、114大攻，黑棋如逃出，則果敢追擊，自然可以侵入下邊黑棋模樣。
白棋一時沒有解決左邊的好方法，花一手沒有什麼效能，花二手大勢一定落後，進退維谷。
黑15扳，強手，白只好斷。
黑121尖碰是手筋。
白136、138在右邊取利，黑137、139只好攻擊中間白棋。
白146是無理棋，大概是找投降的機會。
149手完，黑不計勝。
吳清源·名局細解第17局--------第二屆日本最強決定賽[讀賣新聞主辦
日本最強決定賽到目前爲止，木谷實與阪田榮男都是四勝一負暫時領先。由於這一比賽沒有貼目，而拿白子獲勝一局常有利，木谷實拿白子蠃二局，阪田榮男拿白子只蠃一局，從這一點看來，木谷實比較有利。#吳清源前幾局，拿黑子都蠃，拿白子都輸，總成績是三勝三負，後半部的第一局，對手是巖田達明。#巖田達明一開始就連輸四局，後來拿黑子拿白子都擊敗撟本宇太郎而升至第五名。吳清源如果再輸一局，則與冠軍無緣。
黑11緊粘是堅實的下法。
次黑14尖，則右上與右下二塊黑棋之配合恰好。故，白棋搶先14飛掛。
過去白14飛掛，右上與右下二塊黑棋的位置都低，認爲黑棋不利，但吳清源不相信這一論調，過去他與木谷實、撟本宇太郎之局亦弈出過，二局都是吳清源獲勝。#巖田達明模仿吳清源作風，亦來這一套。二塊黑棋的位置均低，大多棋士都不肯這樣下，吳清源說"圍棋的勝負不會在這樣的地方決定"。#目前重視實利的棋界，贊成的人越來越多。
白20一定要夾，會怎樣夾最好？很難斷定。
黑23白24黑25是常見的定式。但本局黑棋選擇這一定式有問題。
白36不能說是新手，可以說是臨機手法。
白38是最便宜的補斷手法。
黑39拐是好點。
白40跳，不得已。
黑41壓是好手順。以白棋的立場上言，黑棋如不引出這四子，則無法取得調子。以黑棋的立場上言，黑棋花了37之資本，亦不得不救出。
黑47迫是前所說的雙方必爭的好點，但其實此棋對勝負有重大的關係。
黑47迫，左邊白棋不受威脅，白48、50扳虎是對左上角黑棋先手利，就是說黑47迫，沒有適切的攻擊手段；白棋捨棄左邊的要點，選擇上邊白46，亦有這一個理由。
急所。
白70止，白棋在角上取利，局部便宜，但左邊黑陣趨堅，這就是說左上黑棋所受之壓力減輕，且黑棋取得先手權利以黑71削減上邊白棋模樣，如果左上黑棋受到壓力，黑棋無暇侵入上邊白棋模樣。黑得下71，挽回了形勢。
白棋不再重視上邊模樣，而白棋採取76碰攻擊左上黑棋的戰略。
白80猛攻上邊黑棋。上邊白棋模樣暫時不管，而先攻擊左上黑棋，白棋握住了主動權。
黑89跳，不好，被白90提取一子，後來黑棋不好下。
形勢黑棋不利而不能平凡地進行，黑91飛攻擊右下白棋來了。黑棋非拼命不可，否則無法握住勝機。
要作大交換，則黑93、95最大限度吃右下邊白棋，當然。
白96多送一子是常用手法。
白100止，交換完成。這一交換爲兩分之形，但局面白棋依然優勢。
黑101提取二子不得已，否則白101長出，黑棋味道不好。
黑137並撞是好棋。
黑39亦是巧手。
帶*的爲勝本澤州的解說。*吳清源於1929年來到日本，日本棋院馬上給他三段段位。吳清源在時事新社主辦的新聞棋賽，把日本四、五段全部打倒，當時的四、五段已經是第一流了，被吳清源打倒的棋士有橋本宇太郎、村島誼記、條原正美、木谷實等。其中木谷實是當時無敵的“怪童“。吳清源第5局碰到木谷實，拿黑的吳清源下出了模仿棋，一直下到了六十多手。
那一局木谷實獲勝，後來在大手合比賽（即升段賽）中二位再度相碰，木谷實又獲勝，吳清源很怕他。以後二位在讀買新聞主辦的十番棋生死決鬥，吳清源一面倒勝，把木谷實降級。木谷實因此而剃了和尚頭，二位的對局話題非常之多。戰前與戰後，二位的對局是最受歡迎的，棋界稱爲“黃金對局”，1957年舉辦的日本最強決定賽後，他們又有了再次對局的聚會，過去13年出來沒有碰過頭。第1屆是吳清源執黑和執白雙勝，第2屆是一勝一負。
白2、4連下兩個三三，很少見。我曾拿黑下過兩個三三。
白8、10碰退，一般的看法上黑好，當然木谷實當然知道了。但是他還是選擇了這個定式。吳:到16爲止的定式，白形態堅實，但是黑先手在握，黑無不滿。*木谷的棋風就是先把自己走的很堅實，讓對手佔據大場，然後在去破空。飛揚:記得以前看到過有人說木谷的棋風就象笨重的坦克一樣，雖然步調緩慢，但是威力無窮。
在這裏尖衝是對付三三的常見手段。
白22長，要點，此點不能被黑虎到。
白28拐是木谷流。*木谷的棋風是先獲得實地，實地只限在角上和邊上，如此對方的棋就要下在外面，構築中央模樣，後來再侵入對方這一模樣一決勝負，過去木谷實和吳清源的實戰譜中經常可以看到這樣的棋。
到黑31爲止，上下同型，這樣的棋很少見。*白棋一心一意的撈實地，黑也在中央構築大模樣，兩人都走極端，很符合兩人的棋風。
黑37也大，與白佔的此點比較就知道了。
黑41高壓是全局均衡的絕好點。
白42尖，如牛步慢慢來。吳:此手可以理解爲攻擊右邊黑三子，可以說是堅實的着手，黑棋的處理工作也不太容易。
黑43壓，白44長出的時候，黑45順勢跳是調子。
白48是愚型的好手。*我們業餘棋手看起來已經沒有任何手段的時候，專家第一流棋手會輕易的發現脫離危機的妙手。
白吃三子也是必然的。*黑捨棄三子而構築中央大模樣
白54只有這樣。
黑57、59繼續構築厚勢。構築模樣的最重要一點就是一手棋也不能下鬆。
白60出頭，問黑應手。
黑65非接不可，選擇其他下法，味道都不好。
黑67非大攻不可。*黑從何處攻擊，白如何處理，雙方都很難，只好靠雙方的戰鬥力而沒有其他辦法。
黑73碰，白不能脫先，只有74、76跑出。
白78逃出，我們業餘棋手看來白已經萬分危險了。但是木谷實已經算好了所有的一切變化，在對方的包圍圈中活棋是他的拿手好戲。
黑反擊
黑開始爲棄子做準備。
吳清源與木谷實的對局，時常發生大交換和大規模的轉換。*他們兩位之間的對局，大多數是吳清源腳步快的在前面領跑，木谷實拼命在後面追趕，有時吳清源一直跑在前面進入終點，有時候木谷實苦苦追趕後超前，他們之間的對局總是讓觀衆緊張、交好。
仔細判斷目數後，發現棄掉中央十一子也可以獲勝，所以黑131擋，不冒險。*這一大棄子作戰需要有勇氣，起初棄掉右邊黑三子，接着又棄掉中央三子，但是黑局面仍然優勢，實在不可思議。
白132、134吃掉黑十一子，大概有30目之大，但是黑127、129二子的價值也有十七、八目之大小，因此黑沒有想象中的吃了大虧，且黑先手在握，可以先手進行收官。
黑141不可省，不然白在這裏扳出了。
黑145必然。
黑151必然。
黑153也是必然。
黑157、159是巧妙的次序。
黑161接的官子價值8目。
黑雖然吃掉白一子，但是白176後，黑177必須補一手，黑稍損。*吳清源說黑損了1目棋，但是與勝負無關了。
本局中盤階段，白在黑大模樣中派出敢死隊，接着雙方的攻防作戰非常有趣，有意思。
吳清源的形勢判斷正確無比，他不冒大險，棄子、棄子、再棄子。他認爲局勢有利的時候，時常會作出較大的棄子。各位認真研究此局，你的棋力一定會提高。飛揚:實在精彩。
帶*的解說爲勝本哲洲講解。*本局弈於神戶市外的奧摩耶山莊。*對局前一天是狂風暴雨，乘坐纜車到山上的時候，纜車搖擺不定，情況危險，吳清源及比賽相關人員面孔都發青，到達旅館的時候，他們的衣服都溼透，這是插曲。
白4也佔據小目，上下左右同型，這樣的佈局不多。
實戰。*此時突然發生奇怪的事情*橋本宇太郎突然脫先，在右下掛角。*黑7掛角，白脫先很少見。*白8爲什麼要脫先呢？大概要是破壞黑的作戰意圖。
白16以下到黑21，黑的空圍在五路，黑沒有不好的道理。
白做了白34與黑35的交換以後再來壓。如此白34的意圖就是先妨礙黑上邊成爲實地，然後再擴大右邊陣地，可以說是兩邊作戰。
因此黑39飛，防止白收空。
白碰是手筋。
黑51大飛，很大。
黑71、73沖斷，嚴厲！*實地目前黑比白多，白唯一寶庫是讓右邊的大模樣實地化，除此其他沒有辦法。黑71、73沖斷以後，左下白逃跑的時候，黑自然可以削減右邊白空，白66、68兩手吳清源說是壞棋的道理就在此。
因爲左下白薄，所以難以攻擊黑73、75兩子。
白84不得已。如果再被黑長進，白空完全不夠了。
既然中央不能突圍，白只好着手在裏面做或。
白106還有奪去左下一帶黑大龍眼位的意圖。來者不善。
此時黑117跳，仍然是好點，左邊白棋也受到點影響。
白先站穩腳跟再說。
黑119到白124是黑的先手權利。*黑應該如何攻擊上邊白棋呢？
白126立下是爲了防止前面所講的黑扳了以後再叫吃的手段，但是此棋過貪，上邊三個白子更加薄弱，如果這三個白子是安定的，則局面細微，白126如果不立下，局面仍是黑稍好；故，白126可以看成是一種勝負手。
黑分斷，當然。
黑接上，不得已。
白134做出自己的眼位，也奪去左上黑的眼位。
黑137是加強聯絡。
但是黑145提了以後，白非常危險。
白150、152的動出是意圖吃掉左下黑龍的拼命反擊。
帶*的爲勝本哲洲解說*有希望獲得冠軍的只有吳清源與阪田兩人，到目前爲止，吳清源6勝1負1和領先，阪田5連勝拼命追趕。*吳清源、阪田的一局可能是決定性的一局。
本局是吳清源最近很少見的難局。*岩石達明的棋風富有潛力，他很少自動挑起戰門，但是對手開始攻擊的時候，會發揮無比的威力。*有人說本局岩石達明一直保持優勢，但是其實不然，白棋在終局階段也有小勝機會。*黑1、3、5的秀策流佈局，其特色是平淡而無華，但是實戰往往會導致變化複雜的局面。本局也然。
白8尖是最堅實的變化。
黑11是當然的夾擊。*吳清源所用的時間普通是七個小時左右，但是本局他只剩餘10分鐘了，可見本局的變化是如何的複雜。
白22叫吃不必，白棋明明損失2個大劫材（以後白可以在23撲後再在22叫吃）。*那時，白22先叫吃是定式。
白選擇這一定式有問題，徵子有利的時候，也不一定要選擇這個定式。爲什麼不好呢，因爲黑9是大飛，後來白棋遇到許多的不便（黑9如果是小飛，則白選擇這個定式還可下）
白26跳是型。
黑27絕對。*這一定式常有所見，但是其過程絕不簡單。
黑29也必然。
白30也必然，這些都是定式的進行。
白32碰，手筋。
實戰。吳:黑39碰，手筋。
實戰。*白40扳，反擊。
因此黑49退。
故，白62尖衝，慢慢來。白62尖衝的意圖是消黑左邊，同時對左下一白子和右下白棋起到支援作用，且遠遠的盯着上邊的兩個黑子，用意多多。*我們業餘棋手是很難想到白62這樣的棋，這確實是全局上的大好棋。飛揚:確實值得好好的體會！
黑71是常識性的着手。
白72是求調子的下法。*如果是你，怎麼下？
黑73門是好棋，不管白在何處動出，黑都可以絞封。
白72窺，黑73門，白74順勢圍。*白72窺，絕對不是問黑應手，而是求調子在74位圍。*白一時也不動出白72一子，但是有此一手，黑的眼位受到多多少少的影響倒是真的。飛揚:高手所謂的行棋的調子，就象流水一樣的自然，棋力到了一定的階段，可以體會到。
黑也顧不上上邊黑棋的安危，而先75、77攻擊左下白棋，這是功防的機略，雙方討價還價，非常好看。
白92只好正面接受挑戰
黑93碰，手筋。
白94不得已。
因此，白96長，不得已。
白96長，上邊白地增加，黑97、99挖斷在這裏取得補償，必然。
到這裏，戰鬥告一段落。成爲黑87與白66、92兩子的轉換，白追上來了。
白108跳，最大棋。
黑109擋也大，不然被白在這裏爬，黑吃不消。
白110跳，也是最好的下法。
上邊四子更加危險，黑只好111跳補強
白112是白的先手便宜。
到119，黑大致活出。
白122先手利。
白124，大致要怎麼下。
黑125聯絡，同時瞄着中央白棋的毛病。
黑127阻度，很大。局面細微，但是黑略爲優勢。
黑145與白146交換是有益無害，與白在145位退比較，黑削減一點中腹的白空。
吳清源頻頻長考，努力挽回。
白150能尖到，乃攻擊上邊黑棋的便宜。
白164到170都是先手官子。
白172是最大的官子了。*本局八月三十一、九月一日兩天奕與箱根仙石原表石關，吳清源從前居住於仙石原，地方很熟。
到這裏都是黑的先手官子。
黑193是大棋，黑在官子階段還沒有下錯一手。*本局在右邊展開戰鬥，後來在“你看我，我看你”的情況下進行，其中的進程中充滿了精確的計算，且局面很細微，是近來很少見的難局，對局者雙方都很辛苦。
黑以後要花兩手提取白162、194兩子。*巖田達名已經開始讀秒。
白204退，和局成爲定局。以下官子無可指摘。
第一次名人賽（舊）一共選出十三位棋手，做一次單循環，成績最好的成爲名人。
獲得名人最有希望的是吳清源，第一局碰到名古屋的島村九段。
島村九段獲得過兩次本因坊的挑戰權，他的棋風苦澀，忍耐力非常的強。
本局的內容非常有趣，在中盤展開大激戰，白空變黑空，死棋變活棋，雙方都下出了許多妙手，勝負顛倒很多次，但是白棋弈出兩手大壞棋，而不能稱它上[名局
普通定式
黑識破白意圖，先拆。
白在這裏的先手便宜就是白14隱藏的意圖。白雖然在這裏先手便宜了，但是白16衝緊了氣，多少有點不良影響。*白下一手走在哪裏呢？
黑41地點適宜。
白的打入是早有預謀的。
白48只能進入了。
黑55雖然是白意料中的一着，但是下了以後仔細一看卻覺得很厲害。
白也只有切斷了。
如果被黑罩過來是不得了的事情。因此白60不得已之着。
黑把白完整的封在裏面
白只能在這裏謀活了。
黑65立下，好手，很嚴厲。
黑67反而讓白下出了挖的妙手。*白68是本局白的妙手第一號。
黑69到71必然。
黑在這裏叫吃是正確的。
到這裏變化告一段落。白68挖的妙手還是取得了一定的效果的。
因此黑從上面打。
黑87絕對的。
白88下立，問黑應手。
黑91長，妨礙白棋一手安定。
發生大劫爭。
白這裏有很多劫材。這也是當初白84挖的效果。黑沒有多少劫材，對於左上白棋，黑連下兩手也吃不掉。
因此黑只有找這裏的劫材了。
黑分斷白的聯絡，同時瞄着左邊和下邊的白棋。
白120就是防挖。
白122，問黑應手。
白132切斷以後，黑133先活了這裏再說，黑陷入苦戰，無可否認。
黑137這着，如果不吃這三子，就不能在下面及右邊進行作戰，就這個意義講，黑137大棋。
白140飛封。*黑實地目前領先，上邊有一大塊實地，但是中下和右邊一塊黑棋被吃，黑就要認輸。戰鬥白熱化。
黑如果單純的在下邊求活，則外面將被緊封，右邊黑就要被吃，自然要輸棋，因此不論好壞，黑只有沖斷了！別無他法。
白144壓是要點。
黑147、149長，意圖與中下的白棋對殺，而右下的黑棋越來越危險，但是也顧不了那麼多了。
白50能先手做成一個眼，對下邊的白有好處。這裏就看出白144緊貼的好處了。
但是黑53是要點。
白154唯一的應手。
黑161是159的相關聯的手段。
白162到166雙方必然。*沒有細算，白棋不可能下出白152這樣的棋，專家棋手爲了獲取小利會苦苦思考。
黑173封鎖，白只好174做活。
黑開始動手做活右邊。
實戰。吳:白186擋是大錯覺。白186絕對不是看錯了棋，可以說是“一時入魔”
黑187叫吃，劫材頓時“主客易位”。白由於186的莫名其妙的大惡手，而變成了輸棋。
黑227誘發了白230的妙手。*這是起死回生的妙手，爲什麼是妙手，請看實戰進行就知道了。
白246提劫，黑無棋可下。
名人賽每人要下12盤棋，輸了1局或2局也就不那麼重要了。*吳清源與宮下秀洋好久沒碰面了。
宮下秀洋是本因坊秀哉的門徒，前田陳爾是他的師兄。
宮下秀洋外號“富島的猛牛”，戰鬥力很強。
白10有多種選擇。實戰的連扳是木谷實所喜歡的定式。
黑11到13必然。
白14、黑15也是必然的進行。
白18退，穩健。
白20叫吃的時候，黑當然就脫先掛角了。
白22夾擊是必然的。
黑23進角，常識性的下法。
白不中黑意，而在38位掛，是絕好點。
黑45佔到這個大場，上面的戰鬥黑成功。在上面的戰鬥中，黑取得右上角，黑43拔花，且上邊白棋還沒有完全安定，是白棋的負擔。
黑47一邊取地，一邊攻擊。*黑47還留有嚴厲的阻擊，白如果企圖把白46一子和左邊白棋聯絡，黑有強行分斷的可能。
白48跳，黑這樣切斷呢？
因此，白50先整理上邊棋型。
黑51、白52均是必然。
黑55斷，可以成立。
白58只好做活。白54的意圖落空。
白只好後手做活。白三角一子成爲閒着，等於白下了一手棋。*白陷入苦戰。
白只有先跑出。
黑75夾，嚴厲。
黑79、白80都是必然的。
黑89飛攻中央白棋，優勢確立。上面白5子基本上絕望。
黑91飛，不肯罷休。
白92還是要跑。左邊白地因爲中央白棋在逃亡，必然要減少。
白96問黑應手，黑97最強。
黑105扳，當然。
黑107終於來了。*這裏的結果到底如何呢？*這是絕好的死活題，請各位研究一下。
這是1961年度與高川格弈的本因坊三局特別棋賽的最後一局。
第一局拿白的吳清源用錯了趣向，高川格獲得中盤勝。
第2局，拿白棋的高川格所弈出的新手不成立，拿黑棋的吳清源在序盤階段就確立優勢，並保持到底。
一勝一負以後贏來了第3局，重新猜先，吳清源拿黑棋。
當右上是黑棋的時候，黑大多選擇7、9的雪崩型定式。
黑在左下定型以後再提掉白一子，情況大不相同，上下黑棋配合恰好。
白30掛，當然。
黑31夾擊，最爲嚴厲。
白44跳，當然。
故白46碰，變化複雜。
因此黑51反擊，只此一手。
白52，勢也。這都是黑47扳出後雙方計算好的。
黑53刺了以後55拐是好次序。
白56到60都是雙方必然的下法。
因此白下扳。
白64退，不得已。
黑65是黑的先手利。
白76長，不得已。
黑87、89、91都是先手利。
黑93拆，實地比白多。
白94是早有的襲擊。*如果黑左邊全部成爲實地，白還下什麼？
黑95阻渡，必然。
白104託很大。
黑115補一手是必要的。
被白116、118走到，黑角損了六、七目左右。
黑127碰是處理手筋。
黑137強化了上邊陣地，就是間接支援了右邊的黑棋。如果按照被白把上邊黑棋分斷，黑麻煩透了。
白140點是白的先手便宜。
黑167斷找劫的時候，白168一定要應劫。不然白空不夠。
現在下邊的劫爭比上邊更加重要了。
黑183扳出，勝負已定。
吳清源很少下三三，但是最近的對局有時偶爾使用，上一次在朝日新聞舉辦的棋賽中與橋本宇太郎的一局棋也用過三三。
到這裏是常見的佈局。
到這裏都是大雪崩定式的正常進行。
白20再斷的時候，黑有變化了。
白不得不做白28、30與黑29、31的交換（這個交換白損），否則白對殺氣不夠。
白34點，可以吃掉黑棋，但是....
黑35門，好棋，也是好次序。
由於按參考圖4退縮，白無法忍受，白38拐出。
因此，白40收氣，不得已。
黑41、43全面封鎖，白雖然吃掉黑5子，但是黑大有利。
白遭到的大不利是由於白26造成的。白26應該在27位拐吃三黑子，雖然被黑便宜2目，但是比實戰進行好多了。實戰白18次序下錯是遠因。
黑不補斷，白46馬上切斷，但是黑還有與白作戰的餘地。
故，白48要長。下邊黑棋厚的嚇人。白不好的是做了白Ｘ和黑Ｘ的交換，白棋無法找到攻擊着點。
白50下託是有目的的。
白54斷，勢也。
故，黑只好61位跳。
白62、黑63均是必然。
中央白薄弱，但是後手加強陣地，大勢必然要落後。在序盤階段白棋在右下受到巨大的損失，白棋必須加快腳步追趕。
既然白在中央脫先，黑67分斷進行攻擊是必然的。
白只好先在68位連回較大的左邊白棋。
白70先手加強陣地，黑71接，形態厚實。
白72是恰當的攻擊。
黑75跳，型。
白76長，當然。
白78長，急所。
到黑79是定式的進行。
故，黑81扳，不示弱。
黑83的時候，白84切斷與黑一拼，不如此不足以挽回頹勢。
白86先叫吃，次序好，與單在88位長比較，把黑弄重了。
白能夠92位虎，形整。
白98再跳出，瞄着攻擊右邊黑棋。
黑111長，右邊黑棋大致安定。
黑113、115後，基本活定。
白沒有後續手段了，而只好先在這裏救出四子。
黑把這幾個黑子救回來以後，白中、上邊顯得薄弱。
黑125碰是手筋。
白134長出，勢也。
現在中央一帶白更加薄弱，但是沒有辦法。
白138拐，無可奈何。
黑145尖頂,嚴厲.
白166先搞成帶劫爭的攻殺形態。
白170一邊攻擊黑棋，一邊整理中間白棋。
黑在這裏的棄子作戰非常巧妙。
黑先手破掉白在這裏的眼位。
白194扳緊貼黑氣，而且防止前面所講的嚴厲打劫手段。
黑195飛，白這塊大龍眼位收到威脅。
到白210，大龍活了，但是由於黑207在一路接上了，左上角白棋已經死掉了。*本局吳清源花了9小時50分，快要進入讀秒了。藤澤秀行的快棋也是有名的，但是本局也考慮了9小時多。
這裏的劫爭，黑最終緊氣是黑的緩二氣劫。白的劫材顯然不夠。
此局爲朝日新聞主辦的吳清源、阪田、橋本宇太郎的三強二次循環賽中的一局。
一共要下六局，第一循環結束，吳清源二勝暫時領先，阪田一勝一負、橋本二負。*因爲這次比賽不要貼目，當然黑棋好下。
橋本的扳現在看起來是定式的一種，很正常。但在當時是新手。
到這裏是正常的進行。
黑19到白22，大致如此進行。
白24分投，大場。
黑得到31位的逼，黑棋好下了。*被黑逼到，下邊三白子很侷促。
白32夾是出頭的形。
故，白34不能省。*現在可以看出當初白30應該在31位拆一的重要性。
白36、38是橋本的第一次反擊，但稍微無理，但是白棋不能老實的進行，因爲黑佔的無上的好點，黑31的拆一。
黑43是急所，如不下，白佔的此點，黑眼位發生問題。
白44非吃不可。
黑得47拆，白36分斷的戰略沒有成功。
目前黑實地明顯比白要多，右下黑棋實地很多，白沒有明顯的大空。因此黑49飛，加強左下黑棋，緩慢進行就可以了。
到這裏是這個局部的正常定型。
黑61壓，當然。
白62跳，一邊保持與中央白三子的聯繫，一邊盯着上邊黑拆二。*到目前爲止，雙方都進行的很平淡，但是後來發生大亂戰，奇怪哉。
黑63跳，加強陣地。
白64繼續盯着上邊黑棋。
白66點入反擊，銳利，充分反映了橋本宇太郎的棋風。
黑69碰，勢也。
黑71立下，問白應手
黑如果左右都下到，白棋當然損失了。白76衝不給黑如意了。
白78退，忍耐，有被黑便宜了的感覺，但是沒有辦法。
黑79碰開始亂戰，進入中盤的難處。吳:白也只有與黑一戰，勢也。
白82斷，必然。黑如何度過難關呢？
黑83扳是先手便宜。
因爲黑在左上取得不少利益，所以，上邊損失一點也無所謂了。
黑89擠是好棋。
黑91斷，又開始激戰。*右上白棋如何處理呢？
白92長，先走好中央白棋，同時威脅左下黑棋。
白94先動左下黑棋的腦筋。
黑拔掉，氣合。
白100只有在這個方向叫吃。
黑先手把白也斷開了。左上的戰鬥告一段落，回顧這一戰鬥，白棋吃掉上邊黑5子，黑把左上角掏了，大致是白下的不錯，但是形勢還是黑有利。
白沖斷，其意不在吃黑中央，而是處理白中央。
黑131點，吃通，中央黑棋回家。
黑143飛是最後的大棋，黑勝定。
最近高川的棋力更加充實。*很多人說:高川的棋力量不強，只是在本因坊的比賽中成績好而已。確實高川在其他比賽中成績不好。*但是從去年起所有的比賽，都留下了優異的成績，讓人刮目相看。
黑1佔據目外，但是到白6，還原成爲簡單的佈局。
黑7，大場。
白10堅實
黑21飛，是與黑13相關聯的作戰，好棋。
白22、24，必然
黑25、27連壓，與左上黑棋結合，形成一道厚壁。
黑37做出劫爭的姿態，嚴厲。
黑43斷打，這一劫爭的價值升高。
黑45是舒服的劫才，就是沒有劫爭的時候，黑45斷一個問白應手也是舒服的先手利。
白56吃掉上邊兩黑子，黑大。
白66不能省略。
白68大場。
黑73緊接最好。
白74到76均必然。
黑89強手，白的如意算盤落空。
白只好92打，94接。
白96逼，白已經沒有在中央下棋的必要了。
黑103打入，嚴厲。白68和中央白子變薄。
白106加補是正着。
黑先手打拔一子，加強下邊黑棋。
黑129點，好棋。
黑133繼續盯着白棋。
白148無可奈何。
黑攻勢非常兇猛，黑153尖衝，左邊黑空也在增加。
黑圍到中央一些空。
黑終於挑起戰鬥，這一劫爭一直是白負擔。
白212是巧妙的官子，如果是細棋，也許。。。
高川格219度過，是勝利宣言。現在黑盤面10目
白242確保中下大龍全部活定
黑7是常用手段
黑19大飛掛，很少見。*黑19是第2次世界大戰之後由吳清源下出，許多人都模仿，一時大爲流行。
白20尖，重視實地。
黑29與黑27相關聯。*白不肯在角上組建小家庭，必須要突破黑棋的包圍圈，戰鬥即將開始。
因此黑31接受白的挑戰。
黑55長考1小時，這是好棋。黑55的目的就是爲了分斷上下白棋。
由於白56多花了一手，白58已經不能棄子，只能接。
白58、60都是勢也。
黑61、63向外出頭，中間白棋變薄，且吃到左邊三黑子的形態不佳，這一結果白不利，乃白56之過。*黑已經用了8小時以上，白使用的時間不超過3小時，大家所擔心的是橋本昌二的時間。
黑69、71挖接，嚴厲。
黑下出黑77的緩手，白78、80打接。
黑81跳，白82跳，中央的戰鬥白領先一步。
黑83急所。
激烈的戰鬥*現在橋本的時間只有5分鐘了，進入讀秒。*局面需要正確的細算，時間夠麼？
白採取了捨棄白22一子而意圖吃掉中央黑三子的大作戰。*黑三子被吃，本局告終。
黑93長，與白一拼。
黑97只有在這裏打開血路了。
黑99碰，巧妙。
白102吃到黑兩子，可以滿意。*黑怎麼會讓白吃到兩子的呢，上下兩塊白棋都安定了，黑還能贏麼？
回顧一下，當初白96如果下在99位，黑几子就跑不掉了，但是黑有別的手段，圍棋是兩個人下的。
黑以正確的細算下出107接。
但是黑109到112，中央白棋氣緊，乃黑99的功勞。
黑113、115吃到兩子，有活型。
白122擠，意在強化上邊白陣，同時也有解消左邊黑三子活力的意味。
黑125立下，急所，不僅確保這塊黑棋的眼位，而且還動左邊白棋的腦筋。
黑139、141是手筋。
白148到152非常大。
白164、166是白156接上的後續手段
白168、170是局部正確的次序。
但是白爲了牽制黑挑起左邊的戰鬥，不得不在172補一手。
黑173以下入侵上邊白空，白的先前的官子便宜全部泡湯。
白180、182雖然很大，但是上邊損失太大，白敗勢明顯。
黑193、197都是打將。*吳清源說:橋本早就沒有時間了，但是正確細算上邊那麼複雜的變化，佩服佩服。
黑223扳，我居然沒有看出來。*吳清源說:時間多的一方反而看錯，不應該。
橋本宇太郎第一手下在天元，很少見。
黑9擴張也是好點。
黑下一手是奇想天開的一手。
白14從裏面掛，意在破壞逐漸擴大的黑模樣。
黑23、白24必然。
橋本宇太郎只好選擇了實戰的爬。
白也得以安定右邊白棋。
白36、38扳接，徹底安定這裏的白棋。
白42、44出頭。
白52是拆帶夾的絕好點。
因此，白54尖攻擊是對的。
黑71、73也是要搶先手。
黑79是防白棋上述意圖，且有破壞白模樣的意思。
黑81點角，問應手。
白84內扳，正確。
黑87也是問白應手。
白92、黑93大致如此。
白100吃乾淨角部。
黑101、103多少留點味道。
白104吃是味道最好的吃法。
黑105蠢動。
白110只有如此。
白116要補。
黑121點，問白應手。
白124靠的意思是不想單官連接的變通手法。
黑139接，大官子。
黑143接，厚。
白150正確，白優勢確立。
黑151、153大圍。
本局白棋在右邊的戰鬥中，早日安定右上白棋的戰略成功。黑下出黑39的失着後（不能與天元一子很好的配合）逐漸處於下風。
天元之局，要始終保持攻擊狀態纔有其價值。
以白棋的立場來說，儘量不要下出弱棋、孤子，使得天元黑子不發揮作用。
本局白棋手法雖然不算華麗，但細嚼白棋細膩巧妙的手法以及正確的戰略意圖，可以列入名局之陣容。
這是朝日新聞主辦的三強決定賽的最後一局
成績是:吳清源3勝0負，阪田2勝1負，橋本宇太郎0勝4負。*吳清源與阪田榮男的第1局是吳清源執黑獲勝。
本比賽黑不貼目。*朝日新聞舉辦的最高位比賽也不貼目，黑白的下法不同。*尤其拿白子因爲要追上黑的先手之利，而在序盤階段使用特殊的趣向，也不肯做任何的退讓。
白18先斷然後再20位拐是正確的次序。
到黑31是大雪崩內拐定式。
白32大致也要這麼下。
黑35長，正確。
但是不料阪田榮男以黑37扳強行。
白42到黑45大致如此。
黑看出白意圖，而49位尖，這是雙方的要點。
黑53、55也是大棋。
白62碰就是爲了防止黑上述手段。
白62到黑65的交換，白雖然損失了一些實地，但是爭到了白66的扳二子頭。
白68夾是手筋。
黑69、71捨棄兩子聯絡較好
黑77掛是當然的大場。當有白76的時候，黑77高掛是常識。
既然黑脫先，白86飛封當然。
到黑95爲止是必然的次序。
白96、98先安定左邊白棋。左上黑棋雖然沒有確切的眼位，但是白棋一時也沒有適切的手法，將來等待機會攻擊即可。
黑99是嚴厲的好棋。
黑105、白106成爲複雜的戰鬥。
黑109、白110、黑111展開肉搏戰。
黑115、白116形成轉換，兩分。*局後阪田榮男說“到白116爲止，我因爲黑大好，但後來我看錯了棋，而局面趨劣。”
阪田榮男說“黑129接，沒想到白棋可以在130位扳”
白140先手衝，去掉上邊黑棋的眼位。但是白一時也沒有適合的手段，先在142位走厚再說。
黑143飛，絕好。*黑不理左上黑棋死活，可能阪田榮男認爲黑局勢不能樂觀
白146是眼位的急所。
白154跳，局勢很細微。*專家棋手所說的細微就是相差一目到兩目。
白156接後，黑157再扳是巧妙的次序。
白162讓步，不得已。
黑163、165回補。
由於白162的退讓，黑171、173成爲很大的先手官子，大概有先手四、五目的大小。*吳清源說“黑161點之後黑的手法非常漂亮，大家所說的剃刀阪田，這個綽號一點也不錯”
白178不給黑眼位，繼續威脅黑眼位。
白204斷是逆收三、四目大小的官子。
黑1、3開局稱爲“對角星”。最近這一佈局很流行，尤其是高川格和島村俊廣最爲愛用，這一開局非常積極。
白6大飛守角是大場。
黑9碰也是定式。
黑19是好棋。
白20不得已，如果這裏被黑爬進，白棋大塊沒有眼位，成爲黑絕好的攻擊目標。
因爲白在右下損失了，所以白不能老實的進行了。白22掛，有遠攻右邊黑三子的意思。
黑23到25攻擊當然。
黑37是與黑35關聯的一手。
杉內選擇黑53接
黑55、57吃掉中央四子，看起來白崩潰，但是這是吳清源正確的細算，而不是看錯了棋。
白58、60也是預定行動
白62點入是急所。變化如何呢？*角上變化異常的複雜。
白66當然。
白68是第一天的封手。*實戰與一般死活題不同，有時不能做活，有時故意送死，由此可知實戰之死活比死活題難十倍、百倍。
黑69是第2天的第1手棋，但是杉內看錯了棋，可能是一時入魔。*那麼黑69怎麼下才對呢？
白70擋，本來雙活的地方變爲黑死，黑形勢一落千丈。
本局是吳清源五勝三負、橋本昌二六勝二負時的對局。
黑19是最大場。
黑23飛是有力的下法。
所以，白26接不得已。
黑29碰，好，與黑27相關聯。
黑33到37必然。
黑53打，正確。
到56雙方必然。
因此，白60、62連壓。
黑73大飛是絕好點。
白74有子，黑在76位逼也沒有必要了，所以黑75立下與白76交換掉算了。白76當然要跳，否則被黑76位逼，白難以忍受。
白84尖是好棋。
白102飛，黑還是103、105沖斷。
左右白棋被雙擊，白陷入苦戰。
白112、114獲得十目左右的空而活定，很大。
白116、118可能是最佳着手，不能過於深入。
黑121大攻。
白122跨是手筋。
白126飛，尋求處理中央白棋的調子。
白130貼緊，對處理中央白棋有好處。
黑131斷是滾打包收的手段。
但是這一滾打好不好，不能肯定。
黑137、139是手筋。
黑143先手救出兩子很大。但是中央黑棋氣緊是缺點。
黑145是急所。
黑147自行緊氣是惡手。
黑147應該單在149位長。
白152挖是好棋。
黑在下邊損失很大，本來白只好169位單官連接，黑可以吃到下邊白126、128兩子。實戰白先手救回兩子，還圍到4目空。且白還收到168位的逆官子。*黑所得到的利益就是黑161位的擋。
但是最後黑勝了9目之多。
盤面黑領先這麼多，吳清源不繼續解說了。*白爲什麼輸這麼多，可能是吳清源再三指責的白88是敗着。
白18是與白14關聯的選擇。
黑25壓，好手！是破壞白意圖的一手。
白28到黑31，白先手取得一些利益，但是黑也相應的變厚，好壞很難講。
白32，某種意義上講很難下。白的作戰方針就是不能讓黑左下的厚勢發揮作用。
由於黑39的緩手，白得以在40位分投而鬆了口氣。
白42雖然是委曲求全的渡過，但是不管委屈也好，什麼也好，實地相當大，而且可以免受攻擊之憂。
所以白48跳，不可省。白48和黑45是雙方各得其一的好點。
白50與黑49是雙方各得其一的好點。白走到這裏，形成細棋局面。
白52逼，是所謂的“取實地”的下法，因被黑52位逼是好點，所以搶先佔的。
到白68的結果是兩分。
黑75長考55分鐘，這種棋判斷很難，白實地多，但是黑稍微厚點，而且白上邊也有一塊弱棋，很難的局面。吳:黑走到75位，黑稍優。
白78只能吃，很難受。
白能跳到86跳的要點，又有透了一口氣的機會了。（黑似乎有把白棋向自己空裏趕的嫌疑）
到白92已經形成細棋局面，但是黑棋稍厚。
到黑119，黑中央連回家，但是代價是在右邊損失很大，黑不成功，當初黑97有疑問。目前局勢白有所好轉。
白120、122是好次序。
黑125是逼迫白中央的要點，白有窒息感。
白除了走132位後沒有其他辦法，已成爲相當危險的狀態了。
黑137只能擋
白140雙，尋求苦活
黑141先手便宜後，黑143很大，一邊取空，一邊攻擊白棋，黑好調。
黑145冷靜，也是非常大的一手，黑見到已是勝勢，不敢與白一決勝負。
黑151是最後的大棋，這手棋被黑下到，白不利的形勢已經顯然了。
黑小勝的局面已經不可改變了。
黑205挖，破眼，是想讓白收氣吃黑左下兩子
黑只好209位接，被白210位接上，黑損了1目弱。
黑1走3.3是阪田榮男得意的佈局
白2佔這個方向的小目是藤澤秀行對付三三的常用佈局
到黑11是常見定式
黑31、33、35沖斷必然，如果被白完整的封住，黑顯然不行。
白44到黑51看起來白有點損劫材，但是白也有擔心，怕以後要走時可能來不及，所以先走掉。
到白56告一段落,雖然白也有此序不好的地方,但是此結果對白有利.角上黑布過10目,白的外勢超過了黑棋的實地.
白72只有提
黑73巧妙的連上
對於白86,黑87、89是阪田得意的快速下法。（未完待續）
白94先吃下5子總是大棋
藤澤先生長考一小時以上,走白112靠,從攻擊上面黑氣入手.
白140是黑眼型的要點,始終跟着黑的大棋堅持攻擊,這種地方是藤澤先生壓迫大棋的魄力.
這裏的打劫,黑不可能贏,只能退讓,這裏也可以看出白116頂的好處了.
由於黑劫材不利,只有接上
黑197約後手9目.
以下進行與勝負無關.
簡明着法也有力
輕靈的二間跳
序盤早期的激戰
所以，黑當然要佔到15位的大場。橋本四段則立刻走白16位主動挑戰。序盤的早期便開始了激戰。
黑也精神十足地走在17位。這種時候必須這樣下吧！
正面衝突
白18、黑19——激戰終於開始了。
因此，橋本先生的白18也是當然的一手，黑19亦然。白20以下，就彷彿可以聽到棋子吱吱咯咯碰撞的聲音一樣，雙方緊貼在一起，短兵相接。這樣的戰鬥是不能迴避的。
分歧點
白24、黑25——雙方都在盡力攻擊對方。此時緩着乃是大忌。一步後退則意味着百步後退。
漂亮的轉換但是，對於黑棋來說，這是白棋的一廂情願，因此，實戰的進行是黑棋將計就計走在了27位。
以下至黑35，形成漂亮的轉換。實戰的結果，白在右上角雖然得到了不少實地，但中央的白四子卻變得相當薄弱。同時，上邊的白一子也非常孤單，有被黑棋攻擊的危險。但是，由於白棋已經先在右上角得到了實利，所以白的打算是今後憑藉力量巧妙騰挪。
黑39是重要的一手。對於黑棋來說，只有通過最大限度地攻擊中央的白棋，才能使左右兩邊的黑棋得到安定，也就是說，這一手含有攻防兼備的意思。
攻即是守
黑41也是非常重要的一手。
掌握主導權
黑45、47也很重要。這樣下便不給白棋反擊的機會。從現在的局面看，黑棋通過強硬的攻擊，掌握了盤上的主導權。
再次展開激戰
如果這樣一直被壓着長下去的話，白棋將沒有勝機。因此，白48扳，黑也在49位反擊，於是再次展開激戰。
白58好手，迫使黑61成愚形。
手筋的範本白62斷，繼續戰鬥。
白66整形的同時，催促黑棋做活。
白64這樣下是手筋。這手棋如果下在73位，則黑72位雙，白成惡手，因爲刺雙關是很可笑的。
大局觀
黑95——冷靜的好手。猛地一看，黑95好像是下在了異常狹促的地方，容易令人感到這手棋小了，然而，實際上這裏是要點。嗯，作爲還是14歲的孩子而言，應該說我對全局的把握是非常好的吧。可以說，正是由於下了黑95，本局黑棋的優勢更加明顯了。
白的攪亂方針
白98也是試應手，黑99輕快——因爲黑二子已經不是棋筋了。
黑39徵吃掉白棋，本局的形勢已不可更改。白38、40提子開花的利益雖然極大，但仍然不足以挽回敗勢。
第十七、十八譜巧妙收官
另外，白66至70爲止的收官也很有意思。黑71必須補一手。
黑2下星位在當時是新手法。
黑6的一間跳，對於分先的棋來說或許有些緩，但就二子而言，卻不必擔心在大勢上落後，可以說是厚實、漂亮的一手。
黑的立場白的立場
走爲上策白23打入。左邊是白棋勢力很強的地方，當然要這樣下。
分斷白棋白27，從棋理上說是多少有些無理的手段，但對於讓二子局來說也是沒有辦法的事情。
同時，對白27、黑28、30的確是好調。
隨後黑34至36出頭，將白兩塊棋分斷，呈攻擊態勢，黑簡明易下。由於是讓二子局，本來就是黑棋有利，再如實戰這樣使白棋上下兩方同時出現弱棋，對於黑來說，佈局大成功。
時機尚早這個局面，白棋如果只是一味地逃的話，是無法爭勝負的，所以白37於匆忙之中壓靠。
黑38、40採取不迴避急戰的態度，非常好。
因此，實戰的黑48、白49的轉換成爲必然。困境中的白棋得到了治理。
還是黑棋厚白51，白在下方也得到好形。本來是上下兩方的白棋如何進行治理的局面，從這個角度出發，可以說白棋的作戰是成功的。
但是，黑棋也佔到了52位的逼，還可對白棋進行攻擊，從這一點考慮的話，可以說依然是黑棋的局面簡明吧。
黑60是此局面想下的地方。
白61以下，下邊走走，上邊走走，雖然勉強使兩塊白棋得到治理，但黑棋也乘機走到了黑68，杜絕了禍根，並走黑78位繼續攻擊。黑走到68位之後，留下了侵入上方白地的手段，實際上是非常大的一手棋。
巧妙的治孤秀哉名人的治孤堪稱絕品。
白79開始到89，特別是白81迫黑82成愚形，左右的白棋都巧妙地得到治理。
隨後來居上從白93開始治理中央的白棋，如果白棋在這裏再得到輕鬆治理和話，這盤棋就是白棋有望了。
痛快的切斷因此，黑96是惟一的最強的抵抗。這樣一來白棋就沒有什麼好着法了。
黑100切斷，葬送了白棋的希望。或許秀哉名人的臉上浮現出了一絲苦笑也未可知。我在下棋時將全部注意力都集中在盤面，從沒有一刻擡頭去看一眼秀哉名人的表情……有了黑100這一手嚴厲的斷，黑棋終於看見了勝利的曙光。剩下的就是必須正確地收官了。
第十三、十四譜考試棋三連勝篠原正美四段和村島誼紀四段是日本棋院的新銳，本局的秀哉名人是棋界第一人，我與他們的對局取和了三連勝。在進行考試棋期間，我雖然非常緊張，然而一從到棋盤前，我就將注意力一心一意地集中在棋局中，或許就是因爲如此我纔得到了這樣好的結果吧。不管怎麼說，我可以先鬆一口氣了。我的老師瀨越先生也非常高興。但是，光一個勁地高興是不行的。從我開始了在日本漫長的圍棋生涯。稍稍說一下官子的次序。
14歲的少年終於站到了起跑線上。
初次參加升段賽
對此，我也採用了1、3、5的秀策流佈局。我在中國的時候打過很多秀策的棋譜。
一般分寸
白10到黑13爲止，也就只能這樣下吧。黑棋沒有按照白棋的意圖行棋，採取了簡明的方法，而白棋也使黑棋在三線多爬了一路，白棋厚實了許多。
變化的理由
黑19和白20也必須這樣下，這是有理由的。
大變化黑21到28，形成了非常有趣的變化。
因此，到白28爲止是雙方的必然應接，形成實力和處勢的對抗。
突然的激戰
對於黑29，白30這樣的反刺是容易想到的一手。但是，黑31將白棋斷切，局面變得緊迫起來，很難說好壞。
最佳的應對
因此，白36、38用了心思，讓黑於39位守了一着之後，白40、42拔子得以連通，這一進行對黑棋來說也是無可奈何的。
右邊形成白模樣
白44、46是當然的方針。
在這種場面下如果下到別的地方去，反過來黑棋在47位跳的話，棋也就結束了。中央的白勢如果被消去，就不知道白在下什麼棋了。
雙方的疑問手
白54和黑55都是疑問手。
因此，黑55必須立即走57位，白56是走57位的最後機會。但最後的結果是黑棋回搶到了27位的要點，喘過一口氣來。
手筋一閃
因此，黑到65位爲止侵入了白模樣，白也在62位將黑棋分斷，以期使局面趨於複雜化。
到黑99爲止，形成這樣巨大的轉換也是勢所必然吧。
白100，終於來了--黑棋最擔心的地方。
特別是，黑31既是非常大的官子，又是劫材，邊打劫邊收官，心情是非常好的，出現了這樣的局面白棋是沒法贏了。
結果，黑43、45就十分滿足，可以說是安全運轉。此時，黑棋盤面領先十目左右吧。
白46、白54雖然是很大的先手官子，但爲都是在黑棋的計算之中的。
雙方都按常規進行，黑5掛角時，白6夾擊是積極的下法。黑7點角取地，但白爭得先手於16掛，雙方均無不滿。
實戰實戰的黑25是經過小小的一番思想鬥爭最終選擇了這一手的。這一帶黑棋的選擇點較多，但要立即作出選擇仍是一道難題。
實戰黑29夾下求騰挪轉換。
白34斷打後36立下正確。這裏白棋不上當，黑棋的下法就有問題了。
實戰白38打吃是一個失誤。
黑39拐打後外圍三子已變輕，接下來黑41託騰挪，黑在這一帶變得有棋可下了。
實戰總而言之，由於白38打吃的錯誤，黑41、43託斷後已是騰挪之形了。
實戰白44上長，黑45、47是當然的進行。由於黑哪方面的棋子都很輕，劉小光的大力重錘已無施展餘地了。
實戰黑49先頂一手是一種心理戰，本來是應保留這手交換的。
黑57接先手，然後59跳，黑不但破壞白邊空，還取得攻勢，付出的代價僅僅是四個殘子，全局的優勢程度之大不言而喻。
白被迫60壓出，痛苦！
對此黑65靠收兵是有張有弛的好手。
實戰黑71跳是一種宣告優勢的退讓。黑棋優勢下妥協是正確的。
黑75飛控制中央，然後77圍空兼攻擊，黑絕好調。
白78大飛掛角，黑79夾擊選擇定式正確。
白88在形勢不利的情況下搶實地，黑89跳好點。
94以下至100激戰難免。
黑101刺試應手是絕好的時機。
實戰黑103強硬衝斷，嚴厲！
白108貼時，黑脫先繼續109衝，這一系列戰法手段強硬之極。如果不看對手，只看棋譜的話，人們一定以爲黑101以下的強硬手段是劉小光所弈出，因爲這樣下是劉小光力戰棋風的典型例子。我和劉小光同場競爭十幾年，可以說彼此都非常瞭解，我現在選擇對手最擅長的戰法，分明是在告訴對方:“你的力戰沒有什麼了不起的，看我殺你大龍！”
錯失了這一屠龍良機，白120挖好手。雖然官子大損，但黑要繼續圍殲難度不小。
也許是吃掉這塊棋太誘人了，同時也沒過多地考慮吃掉大龍竟然還會有勝負問題，黑129出手後鑄成大錯已來不及補救了。
應該肯定的是我在對局時棉隊如此複雜的變化計算是正確的。白134時黑135立是唯一的一手。
當白138拐下時，黑139飛也是最強，以下雙方都是一步也不能錯。
白146、148心情極爲舒暢，然後150跳封；
實戰黑151急所不能錯過；
152扳好手，黑153頂無奈。白
白154先手長，然後156、158提掉三子極大。這時我發現費了好大勁吃掉白棋大龍，但判斷全局的形勢卻已經是黑棋輸定了。對於一系列攻殺白棋大龍的變化，實在是令人眼花繚亂，這裏就不多解釋了。
白160斷好手，留下官子便宜，然後162擠。自從黑在129開始硬殺白大龍，劉小光的中盤力量可說是得到了淋漓盡致的發揮。白棋在132以下還沒有下出一步疑問手。
白164、166斷吃四子厚實，非常穩健，全局形勢白優。
黑167點角必然。
實戰黑189是勝負手，只有如此才能爭勝負。
黑191退是爲了兼顧兩面，白192收官兼攻黑，白棋的優勢比較明確。我當時已感到此時的形勢是九死一生。
在雙方都進入讀秒的情況下，黑193延長時間，然後黑195冷靜地等待機會。
黑201尖入時機，這裏白已無法斷開黑棋。
白202尖是失着，這裏白不尖，黑也無法跳入。白202只要改在203位靠仍是白勝勢。
經過了漫長的爭奪後，盤上已基本定形。隨着時間的推移，其他的四臺棋都陸陸續續地結束了。雖然無暇問及當時的比分情況，但從旁觀者的表情與兩隊的領隊、教練臉色表情中能夠判斷出是2:2。勝負的因素當然取決於我們這一局棋。
黑211以下只有冷靜地開始收官。這種在讀秒時可以利用幾次一分鐘來判斷形勢的基本手段，在我們專業棋手中經常遇到，至於白216這一手是否還要打吃，這要視當時形勢所決定。實戰白216既然下了，就可說明白棋在這時是優勢。白棋比黑棋更需要時間來判斷形勢，以便證明是自己優勢。白優勢是確實的，黑也清楚地知道這一點。
白222立下妥協。
實戰的黑225逆收官子價值雖也不小，但時機不對，白226拐入仍是白必勝的形勢。
實戰實戰白228撲是一個失誤，但它本身也有價值，因爲黑的三子已經接不歸了。
這盤棋的重要性與緊張激烈程度可想而知。一直是沒有明朗的時候，就是在白優勢的情況也經常有些波動出現，旁觀的有關人員心都被提起來了。一旦有偏向性，往往會比對局者更緊張，看着優勢總也贏不下來，而自己着急又幫不上忙，這就是觀衆心理。相對而言，對局者本人反而要冷靜得多，因爲形勢的發展自己心裏多少有底，是優是劣也自己清楚，而對局時的那種跟着感覺走，勝負已先知的心情是旁觀者所沒有的。
經過一次又一次的反覆變化，離終局終於不太遙遠了。雖然黑棋在官子階段獲利不少，但意外地發現黑仍然還沒有逆轉，黑243開始最後的官子爭奪。
黑245衝比248位稍大。
實戰白已來不及在269位打吃，黑爭到此點是盤面上黑多六目。
我和曹薰鉉曾在1992年下過一局，我負於他。這是三番勝負的第三局，前兩局是我先勝後又被扳平。面對“世界圍棋第一人”的曹薰鉉，我能先勝一局，是至關重要的，因爲在心理上我已有“世界最強手”也不過如此之感。
實戰對黑37的斷，想不到白棋幾乎沒有用時就在38頂應一手。如此，這裏告一段落。由於今後黑在這一帶可借用較多，黑布局早早就領先了一步。其實對於黑37的斷，我雖然也認爲白大致會如實戰那樣應，但這裏的變化在我下37斷時還是要考慮的。由於變化複雜，又由於本局的關鍵性，在黑已投下37斷時，白不願花過多時間去投入到這一戰役，是一種正常的、可以理解的實戰心理。
實戰白40拆三掛角是正確和必要的。
實戰白42託有些問題。本局白棋今後的經營重點應在中央，白在二路託有違背整個意圖、與全局不符之感。
黑連打45、47兩手，讓白點角是正確的選擇。
對於黑15的飛，白56、58正確進行。
黑59單拐是冷靜的好手，其餘的下法都不如此手。這種等待不是消極的等待，而是在積蓄力量隨時準備反擊。
黑61從容跳出，形成對攻形勢。因黑只需處理這一塊，白需處理一塊大棋，同時還要兼顧點角的數子，而且黑棋出頭在前，可以判定全局黑已明顯掌握了主動權。
實戰白64採取硬碰硬的態度，確是曹薰鉉棋風的表現。
實戰被黑65斷，強烈！白棋的局勢頓時陷入難以脫身的被動局面。
白只能非常委屈地72、74後手求活，過程中，白72與黑73被迫交換痛苦萬分，可又實在是無奈之舉。這裏的作戰白失敗無疑。
黑75穩健跳出，迫使白76非應不可，黑再佔據中央77的要點，黑棋順風滿帆地進入中盤戰。
實戰黑對白棋的反擊防備不足，因此79悠悠地跳了一手。
實戰在下午續戰後，我馬上下了黑83的長。不管怎麼說，黑83長仍是急所，白棋的處境並沒太大改觀。
當黑85扳、87退時，曹薰鉉的嘴裏仍在嘰裏咕嚕，唸唸有詞。這種對局時自言自語的習慣，日本棋手普遍存在，中韓棋手較少，曹薰鉉大概是由於曾在日本留學多年的原因吧，難免會有一些日本棋手的習慣。不知從何時起，個別的中國棋手也有了這種習慣。三國的棋手有一個共同的特點，即他們念禱的都是日語。這盤棋也許是一開始與第二局幾乎一樣，開局後不久白棋就陷入被動。因此，從開始到現在，曹一直就沒停止過“唸經”。
黑91靠，待白92長後黑再93拐是行棋的正確次序。
白96、98扳接不可省略。
實戰的白100靠本身很損，單爲了牽制黑棋，白棋還是這樣下了。
白100、102正是因爲形勢已非，不能被黑棋下厚了。
既然白有損在先，黑棋已經可考慮103、105讓白成空，補強自己的定形了。
白110大飛分斷反擊。據說，在此之前一直非常沉悶的韓國棋手研究室，頓時活躍起來了。其實這種情景在第二局時就曾經出現過，他們希望，第二局的歷史再演一遍。進行到現在的時刻，的確，這一局棋已倍受中韓雙方的關注了。因爲另一局由聶衛平對山城宏的第三局，雖未結束，但已是聶穩操勝券的棋局。如果我拿下此局，本屆比賽的冠亞軍決賽便將在中國棋手之間進行，這是韓國人所不願看到的結果。正因爲這樣，韓方希望曹能取勝的願望就格外強烈。另外還有原因:曹薰鉉自從第一屆“應氏杯”戰勝聶衛平厚，對聶的勝率很高，韓方樂觀地認爲只要曹過了今天這一關，冠軍將是唾手可得的事情....
由於白棋中央不安定，白棋是沒有機會接回112一子的。白120扳後再122拐似乎是行棋的步調，不過，120與141的交換本身是損棋。黑123衝將白几子斷開，收穫較大。這樣一來，黑棋就有了可棄掉中央數子的資本了，因爲黑在左邊已有了不少的利益回報。
白126斷轉而攻黑大龍，現在時機已晚了一些，因爲白棋在中央已經定型，黑棋沒有了中央一帶的顧慮，只要一門心思處理好大龍即可確立優勢。
黑129扳當然，白130反扳最強應手。
黑131斷打後133虎，與白棋展開對攻。
白134先手斷打後於中央136打吃回防。
黑157是先手，大龍求活前的必要次序。在黑127貼之前，我已將所剩的時間全部都投入了。在這場最後的生死激戰中，雙方都已進入了讀秒，場內與場外的氣氛緊張之極。
實戰無奈的白棋明知此劫打不贏，仍然在146位開劫。
黑149斷順勢找劫材，然後提過劫來。白棋由於無合適劫材，損失就更大了。
當白152接時，黑153解消劫，棋局的勝負在這一瞬間決定了。
白154吃掉中央几子，本來這几子就是白棋的戰利品，現在還要通過打劫花代價才能得到，更爲雪上加霜的是黑有了149斷，現在黑155頂又在白棋邊上捕獲六子，至此，白棋呈大敗之勢。對局室現在可以說非常的安靜，除了讀秒聲和落子聲以外。當黑155頂之後，曹薰鉉不再嘟噥，只是默默地一步一步地往盤上落子。雖然勝負已定，但激戰之後不願認輸的心情是常有的。在研究室裏的人，各有各的心情:韓國方面人士非常沮喪，日本似乎是事不關己，中方則是欣喜若狂。棋譜傳到國內，據說中國棋院內熱鬧非凡。這裏幾乎雲集了京城的所有新聞單位的體育記者，還有一些外地的記者，國內輿論對此重視之程度確有些令人吃驚，但畢竟這是中國圍棋界8年來的第一次啊！
但白12、14堅持不做損實地交換，符合馬九段棋風。
黑23當然識破了白棋的意圖。
至黑25，黑棋取得先手，成功引爆了27位靠出的手段，黑棋取得主動。
爲了求活，白棋不得不做白36與黑37的損交換。
至38苦活，全局黑生動。
白42扳下勉強，
至黑51，黑獲利頗豐。
黑81託是對付無憂角的常用手段。此時白該如何應對是個難題。
但至黑95的結果，黑棋得以簡明定型以保持優勢，白棋不滿。
黑117扳大極！至此，全局均已定型，黑實地領先10目以上，且全局極厚，勝負已定。以下無解說。
白69長出引起更復雜的戰鬥。這場戰鬥簡直無止無休，對局雙方都認識到，這局部的戰鬥直接關係着全局的勝敗。
白73先手扳，75以後象水一樣滴淌着穿過曲折的縫隙前進。
白79以爲黑技窮了，可米藏早有準備，黑80強硬地將白棋地出路封住。筆者對以上的進行次序有點疑問。白63長，黑64的曲勢所必然。因此，白63似應先在64位壓一下再於63位補。角上雖然多少好走一點，但顧得了這頭顧不了那頭。黑若強硬地撕開中腹扳63位頭不合道理。所以白63長似是無理手。
硬碰硬的激戰！黑不顧白81的斷吃而在82位撲，實際上只此一手。
智者千慮必有一失。白87是丈和的過分之着。後來的情況說明，由於走完87、89而失去了劫材，致使白二十多子的大團棋被淨吃。如果不走87、89，那麼右上角打劫時在89位扳就有兩個劫材。話雖如此，白87以下以下也是現在要走的地方。就是說，此時黑必然在88位衝，右上角的戰鬥告一段落後，黑有可能根據情況不顧60、62這數子而圍成大空。時不我待。丈和看到了這一點，以87、89走盡了重要的劫材，右上角的二十多子因此當然無存。圍棋藝術真是驚天地、泣鬼神。
黑96也是緊氣的手筋。
黑122攔當然，米藏鬥志不衰。
棋盤的右上角被黑囫圇吞下，按說米藏差不多該知足了，但他卻象一個病入膏肓的賭棍，錢贏得越多越不肯罷手。局勢顯然對白不利，只見丈和伸手拿過刀形小菸斗，點着後深吸一口，在徐徐升起的煙幕中，一個攻擊下面黑棋的計劃形成了。
黑154強烈。
黑156、158被徵吃。
“喂，老米！完了吧。這回可麻煩了！”如果有人這樣說，米藏肯定會嗤之以鼻:“你還沒看到真正的手段呢！”見到黑160後立刻就會明白他的道理了。
黑162是俗筋，毫無疑問，應先在天元撲。
由於黑162的長，白騰出手來，白163以下棄掉了中央的二子。請仔細看一下黑提掉二子後的棋形，黑162完全沒有必要。
丈和絕對不會放過這樣的機會。白167、169先手打吃好，中央的一團白子差不多安定下來。
白171扳出，白棋陣營頓時有了起色。所有這一切，都是由於米藏喪失警惕而走了162的緩着。
白179大極。這一手不僅大，還瞄着提掉二子後的黑大塊棋。
黑180、182令人感到黑要置白棋於死地而後快的凜然殺氣。
激戰二百多着，黑206終於開始了事關白棋大塊棋命運的大劫爭。
結果白223粘劫。這時的局面雖然微細，但仍應看做黑稍好。
不過，白棋巧妙地犧牲上邊的二子後，自然而然地得到先手229位的立再233、235渡過。相撲中有句話，叫“腳上長眼”。丈和正是如此。從表面上看，米藏的強大攻勢徹底擊跨了丈和的營壘，但實際上丈和沉着頑強地搶佔一個又一個要點，抓住每個扭轉局面的機會。
1~18同分“加賽”加藤從棋盒裏抓起一把棋子，把手伸向了棋盤，趙默默無言地在棋盤上擺下一枚棋子，意思是猜單。很久以來沒見過猜先的情景了，因爲聯賽中的先後手都市抽籤確定了的，沒有猜先的必要。對局室的壁龕裏擺着芒草類的插花，門檻的正對面架着電視攝像機，就像那種常見的舞臺裝置一樣。看到這些，我心中重新涌起一股同分“加賽”的現實感。加藤抓起的白子是單數，趙猜到了先手。此時此刻，只見趙抱肘端坐，臉皮繃得緊緊的。，眼睛死盯盯地看着那空蕩蕩的棋盤。三分鐘過去了，趙終於投下了第一顆子，爲了這事關重大的決戰，他正在竭力穩定自己的情緒吧。
加藤走下了白2，這手棋也花費了3分鐘。
行至白18，盤面上呈現出一種奇妙的局面:黑白雙方左右對稱，只是締角的方向有所不同。在締與拆的配製中，按照佈局的常識，應該重視的方向是“背”，從這個意義上看，似乎黑的形狀更協調些，然而作爲實際的問題，這種理論性的差別卻又微乎其微，姑且把它看成平分秋色的佈局。假如白方討厭這種佈局，那麼白12就會在17位掛了，見參考圖。消費時間黑——20分白——8分
19~33波亂初起回顧本期名人戰聯賽中的戰事，趙和加藤首場比賽就狹路相逢，結果趙執黑勝三目半，繼之他又連克橋本和阪田，積分暫時領先，尤其是阪田，實爲一個最難對付的敵手，此戰告捷，意義重大。後來趙挫敗了競技狀態絕好的武宮，以六勝二負的戰績躍居榜首。另一方面的加藤，“序盤”階段就相繼失利，負於趙和武宮，眼看本期已與挑戰者無緣，不料“中盤”以後六戰六捷，終於獲得了同分“加賽”的資格。值得一提的是，此人去年亦有二連敗後五連勝的上佳表演。本期聯賽後半階段迎戰橋本和林海峯之時，加藤剛剛失去本因坊的桂冠，可他非但毫不氣餒，反而更加鬥志昂揚，如此驚人的逆轉本領，正是該氏實力強大的有力證據。
黑19輕靈地淺消，感覺上應該這麼下。白20厚實地小尖，其目的在於伺機反擊，同時也是常用的手筋。
黑21“撤軍”之後，又輪到白方去淺消了。自白22至黑25，也是一種常見之形。
趙的手停住了，開始拆弄起火柴棒來，對局時一邊思考，一邊拆弄火柴，這已是他多年的老毛病了。棋盤上烏雲滾滾，欲起波瀾。消費時間黑——1小時28分白——41分黑33試敵應手。
於是黑37拉回弈一子，39、41繼續攻逼。雖然從棋形上看左邊的黑棋早晚都得補上一着，不過眼下也算是先手壓縮了白陣，因而可以判定，黑方已先得一分。
47~59勝負的焦點此時此刻，盤面上的棋子依然是疏疏落落，不過從結果來看，本譜實爲勝負的焦點。
事到如今，白56也是當然的下法。對於右邊一帶的黑空，白棋不管從哪兒打入都不難做眼，之所以選擇這一點，正是爲了不傷及中腹的白棋。
記者室裏聚集着許多專業棋士，他們對黑57、59這樣的好手極爲讚賞。一見而知:中腹白棋遭到封鎖，其本身就不堪忍受，何況黑棋還暗伏着種種阻擊手段。堵死中腹白棋的出路，也就限制了右邊白子的行動，第一種狙擊手段已見成效，至於第二種和第三種的效果，也將在不久以後的實戰進程中顯現出來。黑57、59猶如兩記鐵拳，重重地咂在加藤的腹部。下一手加藤開始陷入了大長考，亦在預料之中。消費時間黑——3小時32分白——1小時34分
60~83執意取地
不料趙竟以73、75圍取腹地，子落之處，又使人覺得這是冷靜的好手。雖然好手是好手，可要說以此就能補償右上角的損失，不免有點言過其辭了。總之，趙經過形勢判斷認爲:此時黑方重新取地可下。
80~105黑形勢好轉只要盤面上埋藏着第5譜參考圖那樣的定時炸彈，白棋就不能放心大膽地作戰。白80補強自身，實屬不得不然。白80跨，可謂不得不“退守”的要點，姑且把它叫做“本手”吧。總之白大龍只要一夕不安，加藤就無法在他處施展強硬的手段。
獲得先手的白棋，遂以104飛加高上邊的“堤壩”，自黑105，以下進入大官子階段。從地域上看，雙方未失均衡，然而觀望全局，卻是黑方的棋勢稍厚一點。趙:“自83打入之後，黑一子竟然莫名其妙地變成了緊湊之着。當初序盤的惡手，而今偏偏發揮了效能，黑的形勢之所以有了轉機，其原因似乎正在於此。”消費時間黑——5小時29分白——3小時50分
106~177勝利在望下午四時許，大竹名人、武宮本因坊、林海峯、石田芳夫、工藤紀夫、小林光一、佐藤昌晴、安倍吉輝等人來到了記者室，藤澤秀行棋聖也來了。儘管棋聖輕易不大露面。衆棋士關切地注視着棋局的進程，如此豪華的觀戰陣容實屬罕見，值此大好時機，朝日電視攝製組也來搶鏡頭了。於此閒插一筆，據說秀行棋聖已經戒酒個把月了，看上去身體狀況調整得很好，雖說棋聖與名人戰聯賽早已無緣，然而目前卻順利地通過了下一期名人戰大三次預選賽，輿論界對此呼聲很高，認爲棋聖很有希望打入來年聯賽的循環圈。待到晚餐後戰局重開，如此豪華的研究陣容居然銷聲匿跡，下午那種熱鬧非凡彷彿成了海市蜃樓一般，或許那幫人全是形勢判斷專家，一見大局已定，頓時變得興味索然。
局後加藤對白108懊悔不已，然而趙的解說是:“下頜並非什麼大不了的惡手。”
再看棋局的進程，黑113、115扳虎是勝利的宣言，這個外行人也看得出。局後
白122斷打的正確次序是先於126位跳，待到黑123位反打，白可於124位上一路接，如譜損了一目。
白162之時，黑163以下的着法如果換成業餘棋手來下，或許真得費點心思，然而對於專業棋士來說卻是當然動官子。只見趙不暇思索。隨手應來，據說此人讀秒無誤，眼下果然是名不虛傳。
臨近終局的時候，趙過一會兒洗一次手。此刻他又走到對局室門口，換下拖鞋，向走廊盡頭的盥洗室走去，那兒離對局室又二十來步。可能趙並不真的要洗手，而是想離開一下棋盤，活動活動身子，穩定穩定情緒罷了。
黑173時，加藤停下手來，一邊翻來覆去地數目，一邊自言自語地說:“輸了，輸了！”二十分鐘過去了，加藤纔開始落子，而後雙方馬不停蹄，直向終點衝去。消費時間黑——5小時57分白——4小時40分
178~221名人戰的新風最後盤面黑勝十目，居然以大差告終。我以爲白在官子階段並沒有出現什麼大不了的緩手，因而可以說，黑83在左上方打入之後，白的頹勢差不多已經無法挽回，進而追溯往事，黑57飛壓封鎖中腹白棋之時，可以視爲本局勝敗的轉折點。
李世石白2下在了左下角的星位，從某種意義上，李世石的戰略與第一局是不同的，畢竟第一局的戰鬥並不理想，第二局他或許希望下的穩健一些，這也是為什麼他選擇左下的星，從而避免了對角佈局的可能。
賽前聽說李世石每盤棋都要喝大量的咖啡，而且會叮囑服務生，只要杯子空了立刻就補上，看來事實確實如此。
至12的下法是非常常見的定式。
黑棋15刺後，17與19屬於正常手段。
至白28，局部基本定式。
黑棋31守角後，李世石稍微想了一會兒，猶豫上邊掛角的方向，最終還是選擇了在32位掛角。
至36，雙方正常。
黑棋41點，侵削白棋左邊形勢，同時擴大黑棋中間的形勢。
黑棋43直接黏上作戰，過分！
可惜的是，實戰李世石的50打吃錯過了本局唯一的一個機會。
黑67大跳，黑棋已經明顯優勢了。
實戰黑棋75以後，李世石似乎清醒了過來，嘆了嘆氣，無奈的下在了76長。
黑棋77雙必然，形勢已經很明朗了。
正當大家思考如何對付白80打入的時候，黑棋81讓人眼前一亮，真是卓越的全局意識啊！形象的來看，黑棋81以後，所有中間的黑棋與上邊的黑子徹底聯絡，構成了一道非常巨大的牆，雖然沒有直接攻擊白80一子，但是無形的壓力讓人覺得好像白棋已經無路可逃了！有句成語“最好的防守是進攻”，是不是我們也可以反過來說這句話“最好的進攻是防守”。
面對黑棋的81，李世石徹底清醒了，不停的嘆著氣，臉明顯變紅了。因為中腹巨大的潛力，白棋已經不能滿足於局部做活了，82靠出。
白棋無奈84位跳出，
黑棋85厚重的壓住。
經過86至90的交換，黑棋不僅壓縮了白棋左邊的實地，而且加強了黑棋角部與中腹的聯絡。
91扳，白棋已經很難救出上邊一子了。
黑109，勝率達到了78%。
值得注意的是黑棋的159，漂亮的手筋，白棋中腹全線崩潰！
執黑先行的鶴洋採用了近來流行的變相“中國流”的佈局。
白8如選擇掛角，則很容易形成激戰局面，
實戰至黑17的佈局非常平穩。
白30、32是不易被發覺的騰挪好手。
黑37連回29一子非常必要，既已下了29，再被白分斷太損。
實戰白雖破了一些黑空，但總體有點薄。
黑57、59壓縮了白棋，又獲得寶貴先手，走到67的最後大場，全局黑棋優勢。
黑69鎮好點，白棋的拆二顯得很薄。
白70、72是一種爭勝負的下法。如果只是苦活8、10几子，黑將非常好掌握局面，白難有勝機。
黑73尖好手！
白76靠至82打，先讓黑提一子，感覺有點勉強，不過與70、72一樣，是一種把局面複雜化，然後尋求機會的下法，這裏可以看出，李世石在劣勢下對勝負相當敏感。
鶴洋可能過高估計了打贏劫的成果。其實黑在右邊也付出了相當大代價。打劫轉換的結果，形勢仍是黑稍優，但並不是已把白棋擊潰。
白140點是最後的爭勝負處。
黑141靠至黑151頂處理得相當漂亮，黑棋這塊棋其實已經活淨了，白棋也未佔到什麼便宜。如果正常收官下去，經我研究，將是黑稍勝的形勢。
遺憾的是在讀秒聲催促下，黑棋下出了本局的最後一着也是敗着——155的立。
實戰對於黑28，白29接是正着。
實戰至黑30，是雙飛燕定式的正變。
白31拆二，是勞逸悠關的要點。
白33五六飛攻，是有名的定式之一。
實戰白41立，僅此一手。
實戰中，白53立，黑棋眼形不足，只得逃孤，但此時白上邊已堅如磐石，毫無可利用之處，黑方全局立顯被動。據《寄青霞館弈選》載:“定庵自記雲:三十八當五三位先扳，然後跨角，不受五三一立之累。”施襄夏此論甚精，足見他技藝之高超與細膩。
黑58過強，當於59位尖，安排好上邊一塊棋要緊。至於左邊的黑棋，棋形雖薄，卻並無危險可言。實戰被白59尖後，黑方形勢更加惡化。
白75以下緊峭有力，深得纏繞攻擊之要領。
白81夾是切斷黑棋的好手法。
以下至白89迫黑後手做活，再於91粘。此時黑角需補後手，中央至右邊一帶的黑棋殘破不堪，白斷然優勢。
黑92頑強抵抗。
實戰白93既跳，黑94以下勢成騎虎，局勢頓顯混沌。
白111、117再尋劫的同時，將黑殘子走重。由此亦可見當初黑100的不當。
以下至黑128雙方必然。黑奪得右下角，獲利不小。
但白方得先手於129位飛攻，中央黑棋出路狹窄，無迴旋餘地，仍是白主動的局面。
黑方看破了白方的意圖，黑132壓、134拉出一子，局面再度複雜化。因此，白131以改於134位打，吃住黑一子，以逸待勞，最爲上策。
白135虛枷是此際的好手。
黑144置上邊劫殺於不顧，是力爭勝負的態度。
白145、147沖斷是當然的反擊。這裏又展開了一場激戰。
白151不得已。
白179可先提右下角的劫，黑很難找到適當的劫材。
陳祖德著當湖十局細解原譜到此爲止。但實際上，後面還有30餘手。
白8如果爬，就下成大雪崩。顯然白不想這樣下。
黑23到白30是雙方預想。
白32、34是趙治勳流。在特定的情況下特別有力。
白44打入必然。
黑45鎮是種心情，但是也有風險。
被白66飛，黑要被吃。
實戰黑73託了以後，白沒有後續手段了。
白只好在74斷。
黑75跨出，白成爲裂型。
黑87與白88交換，黑愉快。
即使如此，到黑93，黑明顯優勢。
實際上，到白128，形勢已經逆轉。
黑131勝負手。
到黑153，黑有所收穫。現在是細棋局面。
白170長後是白小勝的局面。
黑15是理所當然的要點。
黑25跳極大。
白68靠好手！
黑73只能妥協
至76立，白棋收穫很大。
黑83提兩子是大官子，且關係到厚薄。
黑109吃住三子後是黑稍好一點的細棋。
實戰黑131斷吃下白兩子，勝勢已不可動搖。
黑採用一,三,五佈局.白2佔據星位,與"秀策流"相同,這也是經常可見的佈局.
佈局篇白6的一間高夾,也是常見之型.黑7,9立即託退的定式,作爲這種佈局下的堅實手法,同樣常見.黑11的一間高夾是現代流行型,但在這裏是爲追求着手的效率.殊不知,這一手成了本局的導火線.
白12馬上在右下角靠,不甘示弱.如在右上角行棋,則正合黑意.由於黑在右下角脫了先,白12的靠絕不會壞.黑13,15斷,至白20是常形.黑棋脫了一手先,因而遭到白的封鎖也就無可奈何.
中盤篇白棋研究了以上各種變化,選擇了白24,定式雖多,但還須選擇合適全局的.黑25之後,一手比一手複雜.白28挖,展開了不可避免的短兵相接的戰鬥,一下就進入了中盤激戰.
本譜開始進入關鍵時刻.每一手與其說是過難關,不如說是在探索未知的世界.必須謹慎行棋.白32扳,黑33跳,必然.白34擋後,黑35的切斷也是當然之着.棋,沿着必然的道路發展.
請認真研究一下每一手的應接.現在是短兵相接不允許犯絲毫錯誤的時候.白40,42的扳粘是當然之着.黑43,45立的手法,值得注意.黑白均未活淨,但雙方都在竭盡全力行棋,白46是形.
黑47曲,逼白做活.白卻在48位點.奪黑的眼位.這是不甘示弱的表現,給人以火花迸射的感覺.各自做活,平安無事,而現在則成了不達到目的誓不罷休的緊迫局勢.
白48點,角上的劫爭不可避免.黑49夾是手筋.白50扳,逐漸發展成深刻的局勢.究竟何處有什麼樣的劫?應全面考慮劫爭及其劫材的問題,步步慎重行棋.白54尖,有其必然性.
這是含着劫爭的深刻的白刃戰.由於白棋的頑強,黑打不贏此劫.黑59利,是對前述劫爭絕望而進行的方向轉換.黑61,65延氣,意在導致右邊的大劫.究竟是什麼劫呢?
黑67時,白68當然.黑69扳後,白也沒有了眼位.從直感上判斷,白棋氣多.但是,黑71扳,麻煩了.黑棋轉換方向,是將賭注押在這一手扳上.這是大劫.
因此,白72的擋,是不可鬆懈的必然着手.黑73斷,終成大劫.有人認爲,從右上角的一間高夾開始的戰鬥,弈至73手已達頂點.對於黑棋來說,黑75是唯一的劫材.白棋沒有劫材,白76,黑77提,形成大轉換.
這是相當大的轉換.暫且不論白棋打勝劫的優越感,這樣的轉換是兩分的局面.從白78開始,又重新回到佈局.但局面已被限定在左半盤.黑79是見合點,白在這兩點中進行了選擇.
白80立即壓,是實戰性手法.白考慮到,上邊的黑棋反正已經厚實,不妨讓其再加固一點.右上方的白空超過了50目.黑空差一些.但黑的厚味非常大.黑87打入,希望通過攻擊抓住勝機.
白88鎮.黑89之後,白90打入.轉戰他處,是騰挪的要領.白已在實利上領先,因此不宜在下邊展開正面戰鬥.如果交鋒,黑的厚味就會發揮出作用.此處的要領,也是本局的要點.
黑91在上邊擋.至白98,白棋活角.黑99的壓是疑問.這一手意在形成中腹的威勢,但有些過於貪婪.白100腳踏實地佔空,棋勢開始出現白棋見好的徵兆.
黑101爬,攻防又轉到了下邊.好點被白(三角)佔去,黑只好攻擊下邊的白棋,以此推進戰局.白2靠.始終堅持輕靈騰挪的方針,是白棋的宗旨.
黑111當然接上,這種劫不能打.白112補,是因爲此處的白棋已成爲攻擊目標.黑113,115是遙攻作戰法,但黑115鬆.白116之後,黑117再鎮,無論是上方的規模,還是攻擊的嚴厲程度,都比下圖遜色.
白118一跳,黑已無法再攻擊這塊白棋.黑119逼,雖位時已晚,但還是得考慮空的平衡.白轉向20位壓,黑21以下,黑棋侵蝕白空.這是黑棋改變攻擊中腹的方針後的轉換手法,不過,黑也只得如此.
在失去攻擊目標的現在,黑131,133圍空,理所當然.但是,這一程度尚不充分.白134是技藝細膩之處.儘管粘上損,黑也要在135位應,味道纔好.白136補眼形.
白136吃後,下方安定了.於是,白138開始破空.黑139,141之後,因白142強硬,黑當然143至149分斷.有一點小衝突,但沒什麼了不起.黑149的長是好點.
白150,黑151都以取得聯絡爲目的.白152擋時,黑153銳利地穿象眼是勝負手.黑見形勢不好,便衝擊白的薄味.無論怎樣,這一回合結束後,勝負也該見分曉了.
白154,156是調子.黑157夾,準備伺機奪白眼形,白158不得不粘.黑161甚至還含有在左下角打劫的味道.這是相當可怕的一手.白164敢於脫先它投,是因白算準了變化.
黑175接上攻白.白176先斷一手.黑棋儘管難受,卻也無可奈何,黑177當然要應.由於情況不同於前圖,白178的接就是必然之着.白180利,182扳,平安無事.這就是白棋事先算準的變化.
黑183之後,白纔在184位打.白186,188將四子黑棋握在手中是必然之勢,白的勝勢確立了.黑89在右邊定形後,再回到左邊補.攻防結束,終盤戰開始.
黑201,203斷吃,是當然的先手.黑205是逆官子,逼黑這樣收官,是白(三角)尖的作用.白206是味好的一手,此手一走勝負也就完全定了.黑207立下收官,正確.
白212斷,只是爲了接續讀秒的時間,沒有特別的含義.白214,216吃,白空增加了,但也是理所當然的變化.黑223撲,不會白走.這不是接續讀秒時間,而是次序.
本局從右上角的一間高夾開始了激烈的戰鬥.含着劫爭的變化,一手比一手複雜,終於發展成天下劫.最後形成了大轉換,但此時尚未決出勝負.
首屆正官莊紅參杯八強戰中，張璇與韓國尹瑛善二段相遇，在今年3月份首屆豪爵杯世界女子圍棋比賽決賽中，尹瑛善戰勝樸志恩奪得了冠軍。
黑7、9的下法很流行
被黑拆到37位，黑21飛反而成好棋，黑明顯佔便宜。佈局黑成功
黑49頂出很嚴厲
黑55飛罩住白棋，黑棋很愉快
實戰白68打入勝負手，在形勢不利的情況下，這手棋可能會帶來一些機會
白74顯然忽略了黑有75位頂，再77位尖的好手
黑79、81做劫好手！因白全局薄，只能選擇妥協，但這個劫白棋明顯重，黑棋如果打贏劫，白左邊一塊棋還沒活
黑87沒有開劫是因爲劫材不夠嚴厲，而且白已不好補了
白92位跳也太悠閒了！總是應該先提劫的
黑93開劫嚴厲
黑107託白眼位不足
黑尖到121位，形勢大優，白棋後面頑強拼搏，但由於全局太薄，還是難免死了一條大龍
白8當然夾擊。
由於左邊白厚實，黑11飛，防止白從這裏掛
白24常型。
白42必須補，被黑在這裏衝出，白吃不消。黑先手在這裏活出5目，黑成功。
黑45補回後，黑布局成功。
白46與黑47的交換有損空的嫌疑。
但是白除了擴張模樣外，沒有其他辦法了。
黑59先手官子很愉快。
到黑61，黑無故的多出一塊孤棋，至此白全局的厚味發揮了作用，局勢一下子接近了。
白62問黑應手。
白64緊湊
白72、74等於單官分斷黑棋，讓黑把頭出在外面，白下的有問題。白如此下是整吃黑棋的姿態。
白82碰，問黑應手。
黑95是教科書上的手筋。三子正中。
白多跑是棄子的手筋。
白上邊損失慘重，已經必須吃掉中央黑棋了。由於是快棋，此時中央黑棋的死活已經看不清楚了。
白112嚴厲。
白120也很嚴厲。
黑1，3之後，黑5締。白2，4是相向小目。這種黑白棋子左右平行的陣形，叫做平行形佈局。
佈局篇白6的小飛掛，是近代感覺的產物。在江戶時代，這種掛被認爲是惡手。黑7的二間高夾，也是現代感覺的產物，是最爲流行的形.就是現在,這種夾也很盛行.
對黑的二間高夾，白8尖是最穩健的應手。黑9尖頂的定式是以實利爲主體，因黑意識到了本局不貼目。到黑15止，是必然的經過。白16馬上夾是有其道理的。
黑17尖。這一手是所謂‘常形’，但這種局面下，不一定是最佳着手。白18碰，而後的着手是有預謀的。黑有必要思考一下。白的目的究竟是什麼。如果察覺了白的意圖，就可知道黑23的長有疑問。
黑23長後，白24靠，白26虎，正是白的意圖。儘管白被黑27打了一手，但至白30，白既得到了安定又有實利。白實戰手法不錯。因此，黑23長之手，應尋求另外的手段，打亂白的作戰計劃。黑31掛，白32夾，戰場轉移了。
黑33的一間反夾最合適。結合右邊的背景來考慮，應該走這一手。白34，36是木谷九段的獨特構思。黑走到了43位，也無絲毫不滿。在不知不覺間，戰鬥進入了中盤。
黑53的挖，是抓住了時機的巧妙手段。待白54斷後，黑55再粘是調子。黑53之手，爲以後留下了味道。不失時機地抓住這種先手利的機會，是漂亮的技巧。白56之點決不能讓。
黑53雖然留下了餘味，但也還是以後的事情。現在先展開了中腹的戰鬥。黑57覰，多此一舉。有了白58之子，白就生出了60的靠。黑61不得不走。
黑85打。現在是實現這一目標的機會了。黑91強硬地挑起劫爭，正確。但黑89，白90的交換，使黑棋失去了一個機會，令人惋惜。黑走過頭。
下一手（白98的着點）黑91挑起劫爭，黑93在左上角尋求補償。黑95穿斷之手無疑很大，但未必恰當。下一手白棋應下在何處？衝擊中腹不安定的黑棋是正確的構想。
解說白98飛攻，正確，這一手也叫‘鎮’。白100，102，104之後，下方自然膨脹了。由於黑棋劫爭作戰的錯誤，白的形勢向有利的方向轉變。黑棋局勢困難。
解說黑105是本手。中腹的棋不在此補一手，以後無法破左下白空。白106拆後黑在進入角部，是有膽量的一手。黑107碰，製造味道，是常識性手段。白110，112是最強的反抗。
解說黑113碰，窺視着角上的味道，是間接法。白114不得不粘，黑得到了在115位破空的次序，黑利用成功。白走116位，是相信劫能打勝。白118在右下角衝，爲劫材作準備。白120做劫，此劫黑棋打不贏。
下一手（黑125的着點）儘管黑打不贏此劫，但黑121還是要先提一手。讓對方費掉哪怕是一個劫材也好，這是打劫的常識。白122尋劫。黑根本打不贏這個劫。白124提劫後，黑做活而不打劫爲好。
官子篇中腹的黑棋雖說不上絕對無問題，但也已基本安定。雙方各處的棋均已安定，局面進入收大官的階段。白136，138是先手官。白140以下是必定要走的大官。
白62飛，估計有數目空。這是黑讓白148飛的過錯。黑63的利，只要與白64交換了，就完成了使命。黑65時，白66跨是定形的常用手段。
局面漸漸縮小。由於黑在下邊掏的成果，遺蹟左上角白棋打劫的錯誤方針，可以說黑的形勢有起色。中腹很零亂，這時雙方已進入讀秒。
黑83是在讀秒聲的催促下走出的惡手。白在84位應就行了，白86提，有6目。黑91又是惡手。這是敗着。白92，94之後，黑的敗勢決定了。
這以後，黑已沒有逆轉的機會了。黑195雖說是黑的1權利，但白200的打也令黑難受，這筆交易黑不合算。白202味好，終於進如了爭奪最後的分界線的時刻，即所謂“收小官”的最後階段。
黑205，207，白210都是絕對手段。這是在數目過程中爲接續時間的着手。看看細小官子的進行。
白214時，黑215隨手打，損失了1目，但這已與勝負無關。黑117也是不得已，實在不敢在18位撲挑起劫爭。黑121和白122是見合點，都有3目。
對黑223的挖，白在226位應是正着。白224先衝是白的權利。白228之後，此處走定了。黑229讓可吃之子連上，看起來損，卻有它的理由。
黑237如在238位衝，最後還是要返回來。黑237守，讓白238補是正調。上邊已走定，左下角黑241，243進入了‘扳粘2目’的階段。就要終局了。
黑267提，白268粘。黑269是最後1目。現在白270又開始打劫了。此劫黑棋同樣要勝。
黑283，289，劫材逐漸增大。無論何時都不能打損劫，是劫爭的第一條件。黑291提劫，白已沒有劫材。
最平常也是最嚴厲的應手。
儘管從白8至13在江戶時代很流行，但是白8走法現在幾乎已經絕跡了。
黑15如果走16這種低位，就不好。
黑39是很有決心的一步，五路壓通常是不推薦的。
這一步不能省。
從46至50，白從大模樣下方切入，局面突然變得緊張了。
黑51、53的抵抗很自然。黑51如果走52，不夠好。
白54、56次序正確。
在白58壓力之下，黑59至63被迫無奈。
至白64，白似乎可以滿意，因爲在黑想建大模樣的地方黑被分成兩塊。白50切斷後的戰略目前爲止還算成功。
黑69是雙方的要點。黑希望通過攻擊下方的白棋彌補右邊的損失。
白72、74必要。但黑73、75使黑在這裏越來越厚。
黑77有兩個目的:補強黑自己，同時威脅白。
白78必需。
儘管白80有那樣的後續手段，黑81、83仍然努力破白眼位。
白84就像白38，表明葛野並非等閒之輩。白明顯看出僅僅將下方的白子外逃，白就太重了。因此，白決定嘗試更大膽的下法。白84是要點，白的目的是看看黑怎麼下，然後決定自己的戰略。
讓白走到85，白就太厚了。
白86富有戰鬥精神。不過這樣下，黑85就使白棋形上有了缺陷。
因爲上面的黑棋比下面的白棋大，所以黑89防守應該是最明智的選擇，特別是黑89還有進攻的價值。
黑95上當。
白92、94某種意義上是騙招，引誘黑走95，從96至100黑幫白安定。至100，白脫離危險。這意味着從白50切斷開始的戰鬥進行到現在，白還是可以滿意的。
黑9時機掌握得非常好。如果黑棋已經活了，白不會應。兩位棋手本局都表現出令人稱道的對細節的關注。
白看清了上面的變化，選擇16位。但這給了黑進行一個驚人的作戰計劃的機會，導致了一個大型的轉換。
首先，黑棄邊上的一塊，讓白18殺黑。
黑17後，至24，雙方必然。白走24是避免被黑滾打包收。
現在，黑利用中腹獲得的厚勢，開展第二階段的計劃:黑25攻擊下方白棋。
黑37不能省。
白38後，轉換結束。黑成功實現了出色的作戰計劃，其所得足以彌補右邊的損失。不過，現在局面並沒有向任何一方傾斜。戰鬥現在進入了最後的也是決定性的階段。
黑39、41確保這塊黑棋不怕白的攻擊。
白44好形。
如果黑45走46，白46走45開劫。
白54僅此一手。白52扳的時候，就有走54的打算了。
至60，雙方必然。現在又有一個轉換，白取角，黑取邊。
白76、82退讓，原因就是這個劫白比黑重。
黑棋以秀策流的1、3、5開始佈局，也就是搶佔了右上、右下、左下的小目。白棋4、6掛角。
實戰黑7下託，除此之外，黑棋當然也可考慮其他選點。白8頂、10扳是衆所周知的“雪崩型”。是走小雪崩還是走大雪崩，其選擇權在黑方。
黑11扳頭，選擇了“小雪崩”的變化。此時走大雪崩好還是小雪崩好，是很難判斷的。當然，如選擇小雪崩。就必須注意其中的徵子關係。白12至黑15是必然的進行。白16的虎也是最佳應法。
因爲徵子不利，所以對黑15，白16只能虎。黑17打時，白18斷，這是小雪崩定式。黑19以下是雙方必然的進行。黑23、白24互提一子，雙方都得到了厚味。至此，定式結束。
右下角，雙方都乾淨的定了型。此型形成了今後作戰的基本路線。現在輪黑走棋，此時的選點是很難的，可以說是佈局的分歧點。黑25選擇了拆二，但左下守角或在左上掛角的下法也可以考慮。
根據以上分析，在這一帶黑的下法是有些疑問的。黑41頂，之後黑43扳、45退時，白46（見下譜）小飛破黑眼位。這是雙方激烈爭奪的地方，其變化中，雙方都有很多策略。
下邊暫時告以段落後，白66、68將戰線轉向上邊。白棋這樣擴張，黑69當然要打入。此時，下邊白大棋還沒有安定，因此這一戰鬥，黑白雙方都必須以此爲重點來考慮控制局面。
白70從這邊拆逼是當然的。黑71雖拆得很窄，但是正確。反過來讓白拆到，黑一子就變得非常薄弱。白72先手逼應，白74再託角是這一場合的定式，至白78立下整形是定式一型。黑77也可以考慮改下78位反打。
黑79的擋角是絕對的，反過來被白在這裏曲，其差別很大，因爲這裏關係到雙方的根據地。黑不肯讓右上白棋安定，是謀劃纏繞攻擊下邊的白大棋。白80是攻防的急所，黑81當然跳出。
白82的小尖，是準備在左上定型。此手目前這是時機。白82時，黑83不能不補，白84逼使黑85呆接，然後白86邊取實利邊攻擊。白的次序相當巧妙。不注意這樣的步調是不行的。
白96是厚實的下法，此手不但爲100位的拆做準備，同時還支援了左下的白棋。黑97的頂是妨礙白棋立即求安定，黑99在下邊補是緩手，結果被白100拆逼，棋勢變得黑棋困難了。
黑15先手右上擠一手，黑17再轉回下邊擋。雖然這兩處相距很遠，卻是有關聯的，然而，這兩手棋有些疑問。白18總算出頭了，但白仍處於被攻的狀態。黑19堅持攻擊。
白42聯絡後，黑43也不得不聯絡，這是雙方見合的點。黑白雙方的棋已全部安定，中盤戰鬥結束了。終於進入了大官子階段。黑45的夾是現在最大的官子。白50的扳也非常大。
黑65是敗着！此手如在68位應，我認爲很可能成爲和棋，黑棋似乎不會輸。因爲此時局面非常細微。黑69不得不補，結果黑來不及去吃右下角的白兩子。這裏黑棋誤算了。
白70打吃後，黑71、73就只有做眼。結果黑棋眼睜睜地看着白74補棋。黑75防己方三子被吃，是現在最大的棋。不過，黑77與白78的交換並不便宜，但已無關勝負了。
白92以下是白棋的先手官子。對白98，黑99也只好應，於是白100終於逆收了這一黑方先手的官子。此手出入有4目強，所以相當大。黑棋有些亂了方寸。
黑11是應該注意的收官法。白如在15立可吃掉黑11一子，但黑即使被吃也不損。白12好手。黑15雖然渡過，但白16搶到了右上雙活這一最後的官子。至此，勝負已明顯決定了。
黑7一間高夾是最近研究的成果，我認爲此局面一間高夾較其他位置有利。
實戰黑撈空，再19位飛是預定下法
黑29靠出亦相關連手段，
不過黑能虎到31位可滿意。
白32、34是白棋權利。　　
黑37掛方向正確，
黑55大飛好手！掌握了主動權。
實戰白62挖反擊敏銳！黑有先損空之嫌。　　
白92吃掉兩子但中腹太薄了，得不償失。
由於黑上面大塊仍是活棋，所以在107位動出沒有顧忌。
黑先手活出一塊再123位鎮，黑明顯優勢。　　
白128、130是苦肉計，黑外面很厚白不宜用強。　　
實戰黑棋消劫，白156位吃，黑157飛仍護住下面的空，黑棋再度優勢。
黑177、179非常愉快，　　
黑183先手逃出三子，按正常進行的話，黑勝勢應不可動搖。
實戰188扳機敏！被白包打黑虧不少，不過仍是黑小勝局面。　　
實戰我忽略了白228位斷好手！
實戰白262走到最後1目，黑半目惜敗。
白緩手這局棋結束後，秀行先生爲我進行了覆盤。我現在還清楚地記得他講解的要點。
黑9是定式。
黑下到25，已經是黑好下的局面了。
黑27後，白麪臨局勢走向的十字路口。
脫先黑37重。關於當前局面，秀行先生有好些話要說。
42到55是定式，但局面也變得單調起來。
白惡形黑59後，白應法困難。白60扳了，但白沒有在右下繼續應對的時間。如果讓黑棋先在下邊動手，白左下的外勢將被大幅度削減。
白60和黑61交換後，黑再於63位段，白就只好在64位打，放棄角部了。
68是白一直瞄着的着法。
白70加固中央，僅此一手。
高明的戰略黑已經成了幾塊空，沒有必要冒險破白模樣了。黑71就足夠了。
黑77、79試圖吃住白兩子。
但白80很難應付。
以劫鎖定勝局
81到85，黑不錯。
88一定是誤算了。
90是白的最後希望了。
黑91夾，用心很深。
從黑111開始，黑在這一帶有好幾個劫材。
白122接的時候，黑123消劫。
白128雙，黑129吃進。
白134，138，140一路先手。
但白這裏氣緊，黑可以在159位斷。
黑1、3、5“小林流”曾非常流行，
黑23點角雖很大，但因這裏白一手棋補不乾淨，不如在Ａ位掛。
黑39擋稍緩，仍應在Ａ位掛。
白尖到42位，佈局成功。
實戰白50反擊敏銳
黑59尖斷白棋必然。　　
而白棋通過棄三子，獲得了先手在66位飛仍保持微小優勢。
白70扳過分
實戰黑73打出厚實，
黑棋通過厚味在83位飛攻白棋，全局白顯得有點薄，局面頓時不明朗。　　
白84靠有點難受，爲了做活也沒辦法。
白102飛時，黑再103位靠已慢了半拍。
白118、120兩接是出人意料的好手！
黑棋因無合適劫材，只能如實戰轉換。至白134，白棋吃住四子，勝勢已不可動搖，令人不得不佩服李昌鎬精確的判斷。以下無解說。
白6在前幾年常用，最近已少見，普遍下在171位。
黑7折一很紮實。
至黑13雙方堂堂正正。
白44至52轉身輕靈，黑吃白6一子無聊。
白54點以下也走得順調，把黑右邊陣勢壓扁，黑57一子幾乎被廢，白棋已打開了局面。
實戰被黑85搭斷後，白已是大敗局面。
白94、96是非常規下法。
因爲有了95一子，黑97粘劫便已吃住白10三子，顯然白損了，我想白棋的目的是攪亂局面，因爲普普通通的下法根本沒有機會。
白100尖也是劣勢下的玩命下法。先把黑棋的後路斷了，實際上很勉強。
搶到121尖全局最大的官子，黑實空已遙遙領先。
黑147後可說離勝利越來越近了。
白162長之後，黑空已出棋了。
黑2的着法，古棋中盤盤都有，而在現代的對局中很少見到。對這一下法，施襄夏在《弈理指歸》中解釋到:“應手九三，兩分爲正，進退有地....且能分勢相持。”而現代人說:“應選擇兩方均有開拆餘地的位置分投。”由此可見，古人的這一理論，直至今天還繼續放着光彩。但是，因貼子關係而主張後下者佈局從容不迫的現代棋手，卻很少下黑2；而好勇鬥狠的古代國手，反能容忍白1有拆二的餘地，的確有趣而令人費解。
黑6與黑2同意。
實戰。但，古人又說:“棋從斷處生”，白11斷，一連串的精彩着法，皆由此一斷而生。
至白17皆屬必然之着。
白23既打，以下至29當然。
黑30是這種形態下的常用手筋。
故譜中31衝，以下至39爲雙方必然。由黑18開始的這一戰鬥，雙方應接緊湊，一氣呵成，十分精彩。
實戰。黑42時，白43扳出，真是強烈無比。此後的實戰經過可以證明，白43不僅可以成立，還相當嚴厲。
被白43一扳，勢成騎虎。黑44夾至48立，雙方大致如此。
白49託、51斷，好手。
白59飛補是強手。
白61先手尖頂，然後65跳，殺死黑棋。白實空明顯領先。
黑82扮，僅就局部而言似嫌過強。但此時黑方形勢已非，只得製造糾紛，以期亂中取勝。
被白85斷，黑86不得不提，至白89，黑棋自身的形狀並不厚，也就難以有效地捕捉中央的白棋。
黑90企圖大規模地包圍三個白子。
黑100試應手，時機極好，也許，白方忽略了這一好手。
實戰成爲對殺，白方並無把握。但所以如此，也許是考慮到左下的黑棋可以活出，白不能在此處落後手，因而決定棄子了。
實戰。黑108託，以下進行至115，雙方必然。
黑116、118不從外邊緊氣，似不合常理。所以如此，顯然是爲便於活出左下的黑棋。
白119，好手。
黑120不得不補。
白121封黑一子於內，實利極大。
白123以下，毅然放棄右上一子，至白139，先手加強了中腹，再轉而補淨左下角，白依然是勝勢。
黑142打、144衝是好手。
由於白方的這一誤算，頓成逆轉之勢。
實戰白177補強。
白181不得已，只能先消除黑棋做活得手段。
白189擔心黑在左下開黑寬一氣的劫，只好緊氣。
黑192消去餘味，又補去劫材，是十分厚實的一手。左邊的黑棋似未活淨，但只要白方一破眼，黑即開左下的劫。由於左上角劫材豐富，黑有恃無恐，故無需補活。
黑方一路先手收官，至黑200頂，或角、或邊，黑總能成一處空，黑方勝定。
白6二間高掛由於吳清源老師的倡導在近幾年的比賽中見譜率相當高。
不過作爲黑棋，即使在23位退也是很滿意的。
黑25、27的下法很簡明
至35拆，黑布局已經領先。
對白46的打入，黑47以下棄子爭先是預期下法，雖然損失一些實地，不過白棋已花兩手棋，
黑65動手攻擊白三子，全局依然主動。
黑73跳點好棋！
白棋幾乎單官連回，非常難過，黑棋順便走到83扳大棋。
白86打入是最後勝負處。
白90以下給大家表演了精彩的手筋組合。把黑89、95兩子吃死，猛一看以爲黑棋看錯了，形勢要被逆轉了，但黑101先手挖吃白四子，再103飛角後，形勢一判斷，意外發現黑優局面依然未改。因全局大都定型，白提兩子的厚味無法發揮，而目數也沒佔到什麼便宜。王銘琬不拘泥於常形的感覺令人佩服。
白120作最後一搏，不過顯然是無理的。
白128貼不僅要跑出自己還要企圖吃掉黑棋，實在是勉爲其難，
而黑135以下步步爲營，沒給白棋可乘之機，
至157跳吃白數子，白敗局已定。
黑5掛角與白6一間夾交換後，再走“中國流”是一種趣向。
白24好點
白先手與黑交換後，白28打入嚴厲。
黑35、37棄子實屬無奈。由於白留有活棋，黑棋從36位打出並無成算。
白38吃住黑兩子後，大獲成功
黑45至50的交換不見得便宜。
至白84跳，白棋下得非常順暢，大概雙方盤面目數都差不多。　　
黑85、87是劣勢下的挑釁。　　
經過判斷，我選擇了88、90的轉換，最重要的是我知道白外圍厚了黑角就有棋。
白172仍應在180位扳過
白200接到此處，白勝局已定。
這次講解的是第2屆“華潤飯店杯”圍棋超霸賽首輪比賽中，上屆冠軍俞斌九段不敵周鶴洋九段之局。這盤棋俞斌九段有兩處明顯的失誤而致敗。
黑1、3、5是俞斌常用的佈局
實戰白6、黑7都很常見
黑27至33先手處理得簡明
黑35先動手很重要
黑39接雖是愚形但很實戰。因爲白五子不能輕易被吃，因而白44貼出也是沒有辦法的事。
黑漏算了白54立的好手。實戰白54立之後，黑棋只有後手雙活，顯然失敗。
黑61逼積極，
白62到白66的交換，黑目數上有收穫。
扳到88位，白確立優勢。
實戰白160打破黑中空，已是盤面上的勝負了。
在第13屆韓國棋聖戰五番勝負第4局比賽中，李昌鎬在1比2落後的劣勢下中盤勝睦鎮碩六段，將比分扳成2比2平。這盤棋輿論都認爲是睦鎮碩的“冤案”，其實不然。
白6至10在前幾年非常流行。
實戰能走到19位大場，黑棋佈局不錯。
實戰至白36，白徵吃掉黑一子，使原本比較薄的棋變厚，全局形勢也因此變得接近。
實戰由於白棋交換了兩手棋使黑棋的氣變長，黑55、57扳斷成立，白棋頓時陷入困境。
白58至64是最頑強的下法。
白74是基本手筋。
黑75、77提掉一子選擇正確，由於黑角很厚，白棋也沒有什麼便宜。
白80擋，全局雖還是黑優，但白棋找到了攻擊目標。
白96、98打劫作最後一搏。
黑117、119好手。雖然白吃掉了黑棋邊上十幾個子，但由於要收氣，而且中央黑棋也漲了很多目數，白棋所得有限。
實戰白11拆三，佔據要點，無可非議。
黑12拆逼也屬當然。此處若爲白所拆，出入甚大。白13該如何應？
實戰白13碰頂，重。《桃花泉》中評曰:“隨手。”
由於黑16、18的連續不當，白逮住機會，下出白19以下一連串的好手，不容黑有迴旋的餘地。
以下至白41，白棋出頭舒暢，而左右黑棋均未獲安定，無疑是白方已取得優勢。
對於黑方的挑戰，白47以下應付得當。
以下至白59，枷吃住黑二子，黑方的挑戰以失敗告終。
黑60關，要點，在左右聯絡的同時，擴大了左方的勢力。
黑62毫無後退的餘地，否則整塊棋將成爲浮棋。
實戰至白69，白角得到了加強，黑四子被切斷，白61襲擊的效果明顯。
黑70尖頂，期望藉助於對白7一子的攻擊，而在左邊造成龐大的地域。這是黑方爭勝負的唯一辦法。
實戰白71立，被黑佔到72這一關係到雙方根據的要點，出入不小。目前雖還是白優，但局勢顯然複雜化了。
白75曲、77夾，在角上留下手段，再79壓，是好次序。
黑80扳，84再扳，最大限度地經營左邊。
白87跨，待黑88衝後再89接，是手筋。在補強自身的同時，留下了以後活角的手段。
黑92，置下邊的弱棋於不顧而補強左邊，是力爭勝負的態度。
實戰黑94靠壓，再96點方，以期在混戰中求得先手。
白97在防止黑於98位沖斷的同時，繼續威脅黑棋下邊的拆二，是攻守兼備的好着。
實戰黑98衝，100點方，安定下邊，實屬不得已。
實戰所以，黑102衝、
104斷是當然的反擊。
實戰白101一子既不能直接行動，那麼，當初白101就應單于105位補。如此，黑102、白103、黑105，白再在101位斷就和實戰相同，這交換當然於白不利。由於白101的不慎，不僅給自己帶來了極大的麻煩，且險些招致敗局。
黑106虎、108長，黑棋成了好形。
實戰實戰黑112挖，及時抓住了白棋棋形上的弱點，充分發揮黑96一子的作用，確是機敏、有力的一着。
白既下了115，以下至黑124雙方必然。白方雖將黑棋打成了一團，但自身卻也破綻百出。
實戰黑128不願被白一着補淨，過貪。
白129、131先手活角，再133頂，
白137時已可脫先，但仍不願被黑在這裏先手衝去兩目，真可謂寸土不讓。由於白137一打，又引出許多有趣的變化來。
實戰白143是識破黑意圖，針鋒相對的強手。
白方得到了先手，終於在黑的大本營中行動了。
實戰故，實戰黑160是唯一的應法。
黑162不得已。
黑170時，白171挖，好手。撞緊了黑棋的氣，迫使黑於178位跨，白順勢179位立。
至白183時，白的勝勢已明顯確立。
此後雙方的應接大致如此。
白193時若於黑194位接已是雙活。實戰白方殺死右邊黑棋，價值也相當，而且由於保留了豐富的劫材，確保了左下白角的安全，使黑方無隙可乘。
大手合賽中想差一段的棋份是先向先。本局我持黑不貼目。
黑9至白20是定式。
黑17重要。
由上邊進入中央黑21是當然的一手。大戰由此爆發。
黑23分割白棋。白要照顧左右兩塊並不容易。
24是當前局面的好手。現在局面的中心主要矛盾是速度。
如果今天我會害怕的我下黑41是想進入白棋的勢力範圍，哪怕就這麼一手也好，因爲白棋先進入了我的勢力範圍。
白42是堅實的本手，整理白棋這一帶的棋形。
該怎麼應白50，使我感到很迷惑。
至白62，白在角上的目數被限制得很少。黑63、65吃掉了白棋4子。這個結果黑可以接受。
企圖攻擊，可是……
67搭是爲了要攻擊白棋。
白72兼顧上下。
被白74飛，我意識到雖然想攻擊白棋，但實際上黑已經處於被攻的地位。從黑71起，這局棋黑棋由進攻轉入防禦。現在黑棋已經不好下了。
右邊危機
黑75、77試圖安頓右下，尋求轉機。除了這兩手棋，黑別無選擇。
但白80尖，黑處境並無改觀。
黑83、85把白棋分斷，尋求反擊。黑的目標是在混戰中做活。
劫爭爆發
104位接之前先在102挖是好棋。這樣先挖，黑右邊氣被撞緊，聯絡出現問題。
黑113切斷，劫爭開始了。
過於急躁
黑139想頑強爭劫。
黑141時，白142提清。無疑白此時已經確信勝利了。
黑143吃住白中央，但白棋還有146的夾，黑棋形薄弱。
儘管薄，黑還是151、153頑強。
下到白162，黑敗局已定。
黑被擊倒在地我收完了官子，最後輸了5目。這是我入段後的第二局棋。因爲一試身手的願望特別強烈，我下了幾手過分的棋，導致了敗局。
徵子不利時，14上打別無選擇。
白20虎厚實，是鶴洋的風格。
黑21分投無可厚非，
但23再分投卻有問題。黑在Ａ位拆二顯然最大，尤其白6是在高位時。
實戰白棋搶得先手走到34、36最後大場，白布局成功。
白42跳嚴厲，黑聯絡出現了問題。
黑43試白應手
黑45以下雖取得聯絡，但付出了慘重代價。首先把角給了白棋，其次還被白52、54連下兩手，簡直生不如死！
黑61點勝負手。如普普通通地進行下去肯定絕望。
白62衝是快棋賽中特有的一種“打將”，爭取一次時間。
白64擋寸土不讓，態度強硬。
目前形勢雖是白好，但雙方已接近許多。
接着黑83託是局部好手，
白84扳至94活棋，實空上黑並不便宜，但通過這幾手的交換，黑棋變得厚實，再95位長，攻守有點逆轉了。
實戰被白112靠，仍是白稍好。
實戰黑133逃出兩子，白還要後手做活，形勢再度接近。
黑141扳逆收官子，極大。
實戰黑155飛圍住中空，黑棋小勝不可動搖。
既定方針
黑下7就是想引誘白8，(木尾)原定式。
黑29尖，白30飛，並在33後搶到34位，這是我的既定方針。
突然陷入苦戰新人戰每方限時是10分鐘，時間用完之後進入30妙一手的讀秒。這麼短的時間可能讓有些棋手手忙腳亂，但我一貫下得很快，倒沒什麼問題。
39、41好手，白在右邊成模樣變得困難了。
白44是在說“看看右邊有多大！”，但這其實是空洞的叫喊。
黑47是破壞白眼形的要點。
白48、50逃，着手已經開始矛盾，現在想圍右邊絕非易事。
棋局初始，白的下法就自相矛盾。
被黑57壓迫，白痛苦。
白58只好出逃，別無他法。
黑59、61以好形進攻。
白68、70後，黑71毫不妥協。
白72，被黑應在73位，痛苦。
黑79挖是好手
至白90，雙方必然。
實戰白92想把黑棋全部吃住，無理。
黑97先手，然後99補，正好。
白100只好補活，被黑101跳出，是絕望的局面。
無論如何，白只好下102、104，企圖吃棋。
但黑先在105跳，然後在白106靠、108長之後，109一斷，棋已經結束了。
該認輸了
黑115段，白7子被吃。下到白120，本來我就該認輸了，但因爲本局是實況轉播，如果我現在認輸，會出現冷場，所以我決定再下一會兒。
黑123、125兩手太重了。
逆轉黑錯失了輕處理的機會，局面已經發生了鉅變，現在黑的前景蒙上了一層陰影。
黑129下錯了，白130長進角，黑有崩潰的危險。
黑141補，白142既補角，又破眼。剛剛白還準備認輸呢，突然一下子就逆轉了，這樣的事也可以說是快棋的特色吧。
70目大轉換
黑147跨是好手筋。
幸好白有148、150。
白走上了152，又緊了黑一氣，右邊對殺已經不對了。
黑153、155是唯一的活法。
白走上156，不僅對殺快一氣了，黑右邊一團也死進來了，一出一入白獲利達70目之多。黑在上邊求活，付出的代價太沉重了。
白確保勝利
右邊對殺結果顛倒多來，白162、164也成了先手。
黑165補，白166又來威脅中央的黑棋。
白170吃一子，下邊也安全了。
黑171斷，白172，174先手，然後搶到176拆，這塊棋安全了。當然，實空是大差。
可怕的逆轉劇
飛壓是焦點
白10是正確的方向。
到白20是定式的下法。
白22、24雖然聽話，但白也沒有別的辦法。如果白走別處，黑在24位衝，一手就破掉白的眼位。
黑27當然。
白28靠。這手棋雖然會被黑在下邊成空，但因爲黑下方堅實，所以不可惜。
黑29扳，白30再靠，治理這塊棋並不難。
白34以後，白這塊棋已經不用擔心了。
35長，厚實
白搶到了44得絕好點，佈局不錯。
白50僅此一手。
黑55大飛，白56補，局面進入白棋步調。
在要點上切斷
但白60斷，中央黑子漂起來了。
黑71逃，別無選擇。
白72跳，以防被封。白還有點擔心左邊一團，這這塊棋已經有一個眼了，所以不會被攻得很慘。
白84斷是我自豪的一手
黑85應，白在上邊留有借用。
既然黑85打在下邊，白88、92就成了先手。
白98、100是好形。白全盤厚實，又可以攻擊黑中央，左上還有望成不少空。這盤棋白已經不容易輸掉了。
大利黑101反擊，黑突然發力
白102、104在角里得大利。而黑在右邊變後，希望給白中央施加壓力，進而在右邊連邊帶角，一舉成空。
白108到111交換，白判斷大龍無憂，於是112進3-3。
白126提劫，看看黑棋怎麼下。
黑127是劫材，但我覺得128更大，因爲黑131扳後，白角還沒完全死掉。角里的餘味以後會看到。
白136刺，138搭，還是想尋機先手活。
黑147奪取了左上角，但也必須149加補。
於是白150吃進。黑毫無便宜可言。
角讓黑棋束手束腳因爲角里有餘味，白160是先手。
黑163不可省
白164頂，如果黑165接，白就在這裏跳。
黑177至183，黑可以削減白空，但是後手。這裏黑難下。
黑187不可省
以大差獲勝
白220後，黑不能斷
黑9如果佔下邊大場，白就夾擊黑5一子，又是另外一局棋了。
黑11置上邊於不顧而守角非常正確。
白12再度打入，非常積極。
白得到安定，白滿意。
雙方互相搶大場。
實戰。黑單長，正確。
黑41重要，被白逼到，黑角反而受到威脅。
左上黑棋如要自補一手，沒有點可下，因此黑打入，以攻爲守
黑49，不得已。
白50、52很嚴厲。
此結果黑非常重複，白便宜。原因是白下出了白48點的好手。
黑只有逃出。
白72、76不僅自身整形，而且把黑角最大限度的壓縮。棋局進行到這裏，白始終發揮出色，也許是優勢意識，之後，白出現了問題手。
黑獲得最滿意的結果。白優勢不再。
白86打入必然，不然實地要落後。
黑91飛，進行攻擊。
白98虎與黑99接交換，不得已。
白雖然106先手靠，但是不能彌補白102的損失。
白112靠，中央有了眼位。
白扳接後，先手活出，但是右下白棋受到傷害
黑127與白128交換，先手得利。
黑131非常大，黑實地領先。
實戰。黑135靠是緊峭的好手。
白136只有如此。
黑137是與黑135相關聯的好手。
黑139長，針鋒相對。
白142打吃，只有如此才能救二子。
到黑149，告一段落。白雖然渡過，但是實地蕩然無存。
這裏白官子次序有誤。應該先在152大飛。白先150衝了以後，黑可以153擋住，白損1目。
白強行對黑進行衝擊。
黑沉着應對，雖然黑中央減少不少目數，但是黑173、175也取得補償，白並無收穫。
黑179跳，勝着，黑搶到此手，白已經難以挽回敗局了。
既然白棋脫先，黑15扳理所當然
實戰白棋已慢半拍，且被包打，氣非常緊，至黑49，黑棋明顯佔據主動。
黑55俗手，應單在57位點。
黑67跳極大
白棋一時無法攻擊黑63、65兩子，先對黑大塊施壓不失爲明智之舉。
黑75衝必然，
黑77、79是相關連的強手。
白80只能正面應戰
至89形成劫爭，因黑棋有本身劫，應是黑可戰。
至109落後手收穫不大
實戰白又走回110位拐，已確立優勢。
佈局篇白2馬上掛.二間高掛是白的趣向.這重手段近來不常見.
白重視先手,選擇了4,6的定式.黑7之後,黑也獲得了可觀的實利,的確象木谷九段的實利性應手.雙放都無不滿.白8開始佈局,右上角的配置,當然是佈局的基準.
在爲數不多的既着之子中尋求相互的關聯,佈局向前推進.白12締,沒有異議.黑13的掛,與白12是見合.白14還可考慮一間高夾,不過,這將成爲另一局棋.白16大飛,定下了本局的構想.*見合----是二者必居其一的意思.
白18與黑19是見合,決不能兩點都讓白棋佔到.白20罩,白棋開始實施其構想.黑21逼是好點,也有必然的意義.寥寥數着,引起了有趣的連鎖反應.
白22是當然的打入,這一手爲白28的鎮作準備.黑23至多7是重實利的手法,這樣更加助長了白棋"中腹成空"的構思.或者說,黑這幾手有疑問.白30執着地堅持中腹成空的構想.
黑31至37,黑還在撈取實空.明知白意在於成中腹的空,黑還要這樣走.也許黑是不甘示弱,如果那樣,可就太固執了.白38是正着,除此之外,無論怎樣走,味都不好.黑39着手騰挪,進入了激烈的中盤戰.
黑39不是出逃.是騰挪.因而,'輕靈'是黑棋的宗旨.騰挪之時埋伏下反擊手段,是戰鬥的法則.白40跨,產生了小摩擦.雙方都不輕鬆.黑43覰,時機正好.
白44只好在這裏應.黑45的扳是誤算.因此,黑不得不改變作戰方針.黑沒注意到會被白50打一手,這樣一來,黑棋困窘了.
白50打,黑棋不能粘.黑51急忙改變方針,但這要以有效地棄掉下方的黑棋爲前提.白54之手很不舒服,卻又不得已,因爲白56的粘絕對不能省.戰鬥向意外的方面擴展.
發展成了極其深刻的戰鬥.現在到了令人窒息的中盤戰的高潮.黑57,59騎虎難下,只好接上.儘管遲早要棄掉這塊黑棋,但現在戰鬥的焦點是在左邊.黑61扳,白62是絕妙的一手.
白62是絕妙之手的理由,上面已經講了.黑63不得已,白64回頭出逃,下邊六子黑棋已經絕望了.黑65之後得以一直擋下去,是以下邊的損失爲代價.白66,68不得不凹進去.白70之後,白形安定了.
黑71是飛接之典範.黑75厚實地粘,準備侵入左上角.白76大圍中腹,於是,黑77的打入就成了當然之着.作爲背景,黑在下方的厚勢將發揮出作用.戰鬥進入了一個新的階段.
白78從上面壓,爽快地將實利給予黑棋,一般應該這樣走.白82連扳,味好,是爭先手的手筋.白得到了86位的尖,沒有不滿.白86是大的逆官.如此看來,已經進入了收大官的階段.
黑91,93在角上費了兩手,是疑問.如果形式好沒關係,形式不好,就要求走出勝負手.白98,100安定了右邊,白有了獲勝的希望.
黑101爬時,白棋脫先.任黑在3位扳,至白6,白的中腹整理停當,味好.黑7跳後,上邊非補不可了.白在8位應,是有策略的一手.黑9切斷.這一階段,可以考慮中種圍空方法,應酬虛虛實實,很有意思.
黑119,121是收官的次序.黑125大,此着一走,白126就是當然之手.白128是一手大棋,有"收官到此爲止"的意義.黑本來有先走這一手的次序.
本圖的着手,不過是當然該走之處的當然之形.黑129至139權勢黑的先手,是必然的進行.因此,白沒有必要爲黑全是先手官而傷腦筋.
黑141之後,白棋聯絡無望.但白已在左上角做活,不用擔心.因此,白142,144馬上在此處走定,是當然的次序.黑147吃,大.當然不能讓白挑起劫爭.黑先手提吃,再好不過.
黑151檔,在此處定型.黑圍了不少空,但黑151之着改在153位尖還要便宜1目.白152,154以下,馬上被黑走定,白有些難受.
官子漸漸減少.本局不貼目.白是勝勢.白164是正着,上下的飛,白必得其一.黑165消除了角上的不安.白166大飛.黑167是手筋.白168,170是當然之着.
上邊,白182扳是先手.黑183只好補.因此,白182之前,黑應在182位立,這一手大,不用再在角上補.白184得到了在此處行棋的次序,證明了黑在下邊的失策.
白192是爲接續時間,損了一個劫材.這是現代棋的限時制帶來的弊端.白194,196的扳粘,以後還有味道,是味好的官子.已進入沒什麼可講的最後階段.
本局是白棋驚心規劃的一局.白棋寄希望於"中腹成空",並按次方針堅持到底.黑也針鋒相對地佔了三個角的實利,不能說沒有助長白的構思的感覺.也許,黑棋是不甘示弱的表現.
中盤,黑棋誤算,局面向意外的方向發展,總之,本局可供想發展中空的愛好者參考.誤算無異於失者着,是常有的失誤,無可奈何.沒有辯解的必要.
第4屆阿含·桐山杯本賽首輪比賽中，我戰勝新銳王堯五段後晉級八強。
黑27、29託斷好手！這也是黑棋爲對付白26打入，早已做好的準備。
黑35尖出好調
黑37擠嚴厲！
此時白38只能硬着頭皮接住
黑39、41打了後再拐出是相關連的手段。
白42衝出已沒有了其他選擇
黑49反打是前面手段的延續，
到黑51拐，白棋只能棄掉三子,至黑53擋，白棋損失慘重
黑71頂，73扳後，白74只能退，不僅目數損，而且還讓黑棋活淨了。
白76有點莫名其妙！
白76、78與黑77、79的交換明顯虧損，白76本手是在77位扳。
白80、82已不能給黑棋威脅
黑85、87處理簡明
實戰黑棋雖然沒有直接殺死白94的手段，但黑95跳非常嚴厲，白全局太薄。
與黑1的小目相對,白2走右下角小目的佈局,是自來水就有的.黑3的"相向小目",作爲黑方,比較少見.
黑5掛.掛好,還是締好?在目前的階段,這並不是什麼深刻的問題.不妨解釋爲,黑保留締角,試掛一手,表現出了輕鬆的心情.不過,黑5掛後,白6的掛就可以考慮爲見合點.
白8反夾,是白的趣向.黑9的壓幾乎是必然之着.白10拆二,明確地顯露了本局白的方針.即,將左上角讓給黑棋,白在左邊拆,導致從容的局勢.白當然意識到了黑要貼目(貼4目半).
黑11堅實地擋.白二子已在左邊開拆,形成轉換,因此,黑11把棋走定就是當然之手.白12尖頂,黑13上長後,白14拆一,是所謂"木谷流".這裏體現出了白的一貫方針.
黑選擇了15位的掛.對局者的想法,不一定就是最佳着手.這一手如在16位締,還要好一些.於是,白16的大飛掛,就成了絕好點.白18拆,"從容行棋"作爲白的構想,進一步具體化了.
黑19緊逼,初次之外,也不好走它處.白20又是"木谷流".白棋貫穿全局的方針,是堅決拒絕急戰.黑21是逆白意而性的一手,形成了有趣的形.
正解是白22的虎.這是在這中場合下產生的手筋.黑23打,黑25退,黑封鎖了一隻角.但黑23的打稍有疑問.那麼,怎樣走纔好呢?也請一同思考.
白26,28吃,以保證角上的安定,絕對.黑29後手補,黑的厚味與白14相抵消,沒什麼了不起.於是,白30得到了絕好的飛.黑棋小錯不斷,局勢漸漸向白棋有望的方向發展.
黑31戰局右邊,當然並不能指望這一手使右邊成爲確定空.白34飛,顯然窺伺着左邊二子黑棋.黑35,方向大致正確.白棋堅持久戰,穩步而順利地取得了成效.
白36搜根,期待着以後對黑棋的攻擊.白38補.對右邊,白則打算讓黑補一手後再着手.黑39在補右邊的同時,兼對上邊的白棋施加壓力,是有效率的一手.
黑51鎮,靜觀白40的動向,再決定上邊的下法.因此,白40按兵不動.白52,54揭開戰幕,既是預定方針,也是不甘示弱的表現.黑57尖,控制住了白40.
黑59靠是正着.但黑61的挖,多此一舉,是對局者所犯的錯誤.無用之手,俱是惡手.從這一層意義來看,黑61是惡手.應該直接在65位扳.不過,到黑67,黑還是逃脫了.
白68跳,白的持久戰已見成效,白棋有望的局面逐漸呈現.黑69利,是怕以後這一點不再是先手,但現在走時機是否得當,是難斷言的.黑71,73趕在八子黑棋出逃前撈空.白74也在撈空,但這是白棋的權利.
白76,78託退,拼命撈空.這是一手大棋,是白40打入時就定下的方針.黑79是緩着,白80一跳,黑成劣勢.76與80是見合點,因此,黑79應占80之點.
黑87長後,白88如不長入,剛纔的尖頂就成了不能容忍的惡手.黑89奪白的眼形與急所,頓時風雲翻滾.由於讓白90,92破了右邊,黑開始認真地吃白的這塊大棋.但是,白94走過頭了.
下一手(黑99的着點)白96-98斷吃一子,做成一個眼.但是,白卻落了後手.黑棋即將發起總攻擊,應從何處着手?這是最後的決勝負之處,請走出決定性的一手.
黑99碰,是決定性的一手.黑棋盯着上訪只有一個眼的大棋,又在下邊引起了糾紛.黑棋的計劃是,先把這裏走厚,擋住白的退路,然後在一舉殲滅中腹的白棋.對白100的扳,黑當然要在101位破空.
白在102位打,是必然的進行.白棋大傷腦筋,不僅要考慮避免蒙受大的損害,而且還要讓應手對中腹的白棋多少起到一點援助作用.因此,白只好在104位吃,黑也在105位斷,貫徹初衷.
下一手(黑113的着點)黑109,111提,厚實.準備就緒.下一手應是最後一擊.不再作任何暗示.
黑113的天元,是衆目所向之點.白114不得已.黑115的跳,在補自己的缺陷的同時,有力地逼着白棋,是值得認真體會的好手.白116,118是順便走的.此處斷後,也許會對這塊棋擺脫困境有所幫助.
黑123的補不能省,否則,就會讓白做活.白126時,黑127退,最後時刻就要到來了.在這時,無論如何也可看出最後的結果了.
白128頂是不得已之着.黑129鼓,黑131長.白132飛,製造最後的糾紛.黑133跳,正確.這一階段強烈的攻擊手筋,值得借鑑.
白棋垂死掙扎之狀,極其悲慘.到黑143,白已經沒有做眼的餘地了.白棋所剩的最後一線希望,是下邊的黑棋尚無明確的眼形.現在只能看如何把黑的弱點與全局聯繫起來.
黑1、3、5近幾年比較少見，我也很少下這個佈局，最近想嘗試下一些新的佈局。
白8在Ａ位跳最爲常見，
能讓白14貼與15長的交換，黑棋可以滿意。
白16至22雙方必然，
黑23跳是形的急所，
黑27擋作戰必然，對局時我覺得這裏黑棋下法比較多，如果讓白棋渡過，黑棋就太消極了
黑39尖是這個局部的最佳應手。
實戰白76吃住黑四子，中腹非常有潛力，形勢白棋優勢。
實戰被黑81枷之後，雙方形勢頓時接近。
實戰我以爲至107位靠黑好調。
實戰白108、110嚴厲，白不僅做活4一子，還威脅黑大塊，與黑補一手相差甚遠。
實戰被黑棋補回127位，黑實空明顯領先。
黑129以下非常簡明，
白雖然在右邊圍了一些空，但黑141先手便宜後，再搶到149扳最後的大官子，已經勝勢不可動搖。以下解說略。
白150是當然的反擊，雙方差距並未拉開
154、155是雙方各得其一的大官子
白158、160是讀秒時的打將，白棋明顯損劫材
黑169至193的官子收得滴水不漏，勝負明朗化了
黑9尖衝已流行了一段時間，但黑11、13的下法是最新的研究，很多變化表明黑棋可戰。
實戰至17的變化雙方大致如此
至21位飛，總體感覺黑的步調快。
黑29靠是黑27的後續手段。
黑37跳二輕靈。
白38有點薄，
黑39、41分斷嚴厲
而且先手搶到47位飛，白棋苦戰。
至57立，黑實空明顯領先。
實戰黑65扳出嚴厲，白棋成崩潰形狀。
白68搶實空，
不得已又72落後手吃黑23、25兩子，但大局顯然落後許多！
實戰逼迫白78跳出做最後一拼。
黑79以下始終最強硬，其實什麼時候回頭收空也都是黑必勝。
白106挖，黑可以不要黑69等五子，這裏爲黑棋的誤算埋下伏筆。
黑135、137繼續吃白敗着！
黑棋顯然忽略了白142先棄，再144衝吃的手段，這樣形成天下劫。
最要命的是白不馬上開劫，而是先製造劫材，等下到157之後再開劫，黑棋也只能萬劫不應，
黑棋也只能萬劫不應，但被白162提，黑整條邊都死，任何補償都無濟於事。本局黑棋輸得非常可惜。以下無解說
李昌鎬壓出
白16是這個型的要點。
黑21擴張是當然之着。
李昌鎬長考十幾分鍾後，白22如此深的打入，這略略出乎我的意料
白24扳，輕率，或許白本來準備活在裏面的
李昌鎬長考以後，顯然對就地做活沒有把握，於是改變初衷在26靠，如此的話，白24和黑25的交換就損了。
黑31受到觀戰室裏的批評。
到白38拆2，下面的戰爭告一段落，由於黑27的失誤，局勢白有利。
黑39以下緊逼當然。
到黑55，黑但是也沒有想到什麼更好的下法。
黑先提一手試應手好。
實戰白60反擊。
黑61反擊，好機會！
雙方進行到這裏的戰鬥是直線的。結果白不僅目數受損，而且白70等三子滯重。現在可以說由於白56、60的失誤，黑序盤的失誤現在已經挽回了。
黑81是我下的最好的一手棋。我本來以爲白要按照參考圖7的下法來應對。
白82出乎我的意料。
但是白86嚴厲的斷。由於黑83的失誤，黑已經失去了參考圖9的變化。
黑87接，無奈。
白88長，曹薰炫提出應該按照參考圖11來進行。
白106仍然很積極
對此，黑107是最頑強的抵抗了
白120機敏。
實戰，白機敏的在138位大飛，黑局勢頓時絕望了。
以下黑已經迴天乏力了，解說從略。綜觀全局，黑幾次錯失良機，說明在技術上還存在不足，而白後半盤滴水不漏，令人佩服。
這是最強戰(名人戰的前身)的最後一局.雖是極其尋常的佈局,但白4的三三在當時還是少見的.
佈局篇白6高掛時,黑7,9託退的定式,在這種佈局下,非常普通.黑5的一間締與小飛締多少有些差別.圍棋通常是這樣,儘管眼前只有小的差別,但隨着局面的推移,說不定會出現大的懸殊.
黑13掛.在目前的局面下,只能考慮在這隻角行棋.白14的一間低夾非常嚴厲,但黑卻脫了先.黑15至此9,黑先在左上角定形.現在到了佈局的分道口.這是黑棋的趣向.
白20尖頂.要譴責黑的脫先,着手當然應在左上角.白棋深知黑的意圖,於是白20尖頂,重視空,將黑趕出去.白這樣走自有其理由.白24飛,一下就發展到了中盤的戰鬥.
黑25尖頂.白26頂時,黑27夾是想盡快得到眼形.白28當然應該這樣粘.黑29與白30相交換,黑31在急所上逼.黑棋的手法真不愧是吳九段的快步調作戰法,但優劣尚難論斷..
中盤篇白32尖.這是一手好棋,既可防止黑棋的跨,又可在33位扳使上下的白棋取得聯絡.黑33之點決不能讓,否則,白棋聯絡上,黑就是去了樂趣.白因此而得到了先手,轉向34位打入.
從白36的壓,開始了激烈的戰鬥.黑37的扳似有疑問.因此,白得意在42位封鎖,至黑47,黑只得委屈做活.黑43,45是不得已的次序,但無論如何也得切斷白棋,否則以後什麼棋也沒有了.
百得到了先手,白48發起攻勢.此處的變化極其複雜.黑49反擊.白50是巧妙的騰挪,每一手都有微妙的策略.
通過以上的比較,黑選擇了黑49.黑51從角上擋,是想逆白意而行.於是,白52肩衝,更加徹底地發揮白50的作用.已無更好的棋可走,黑53轉而反擊.
下一手(黑69的着點)從白60的擋開始,接雙方預想的變化發展.黑67吃三子,白68提.現在的問題是,下一手黑69的着點該怎樣走?戰鬥告一段落,局面還很開闊,請思考一下,哪一點最適當?
黑69壓.這一手在防止白成中腹的模樣的同時兼對右邊的白棋施加壓力.白70是可稱作見合的好點.黑71,白72,雙方都不示弱,又踏上了糾紛之路.白72時,黑73是形.
黑81開始騰挪.黑79取實惠時(有了此着,右邊的白棋也變得很薄了)就意識到,左邊的黑棋會遭受嚴厲的攻擊.黑87的形雖然難受,卻也不得已.白88是形的急所.
白100斷,黑101反打,是一系列的手筋.白106斷,堵住了黑向上的出路.黑107接後,白108不得不補.黑被徹底圍住,似乎很危險.但是,黑還有種種暗藏手段,問題不大.
黑109扳,實際絕好.白現在只能在10位應,這一手利,在以後的局面中將發揮出大的作用.黑111,113在整理邊沿地帶的同時,又在製造騰挪的手段.黑115長,黑117扳到了該下結論的階段了.
黑149接,劫消除了.此手雖大,但稍急了一點.白148找劫時,黑應當應劫,堅持打下去.白148找劫黑棋脫先,那麼,白應怎樣挽回劫的損失呢?
下一手(黑155的着點)白150是這種場合下的正着.黑只好走151位,白152,154獲得角上的實利,棋局變細了.進入了收官階段.請思考下一手.
官子篇黑155之後再走157位是次序.雖然簡單,還是必須按次序行棋.黑159是目前最大的點.從這裏進入了收大官的階段.白162當然要按照從大到小的次序走.
由於黑193的反擊,白196,198割下了一子黑棋,味好.勝負已定.在此之前,勝負尚不明瞭.黑105扳時,白如冒失擋住,則有危險.
黑205扳時,白206是正着.黑207時,白應該在8位應.黑211之手值得引起注意.犧牲一子,換取15,17的先手.這是應該認真體會的收官手筋.
黑221,223是先手官,如果不走,白走223位就是先手.黑225衝,227扳之手,有3目強,儘管是後手,但在現在也很大.如果輪到白走,白就會在227位下立.
白228衝時,黑在229位應,也是值得玩味的手法.如果接上,還不到1目.雖然遭到了白232,234的斷,但黑可在235位聯絡,無須擔心.白230當然是走232位的前提.
白238有後手3目.黑239提是後手2目.如果白棋提,就成"打二還一",應該明白,這種形的出入價值只有2目.到白244,246扳粘2目,到了最後階段.
從黑247的擋,到黑255的擠,都是先手.這些是當然的先手,白並不會因此而悲觀.
已無可講之處.黑265是常用手段,有了這一手斷,白就不好動了.而且,出現單劫時,這裏還多一個劫材.儘管已快結局,但也應該這樣收官.
前6手與半決賽古力對劉菁一局完全相同。本局黑7沒有小飛守角，改爲大飛守角。
黑23爲古力喜愛。　　
白24必然。
黑53、55衝擊白棋。這也是黑51跳的威力。
黑71肯定沒料到落後手，白72斷至80處理得當。
白94位走到最後大場，明顯優勢。
黑113強手，
黑117以下既斷了白棋，又將其壓至二路，黑頗有收穫。
但白132點是權利，黑無法抵抗。
白138補活冷靜。孔傑可能已判斷形勢，覺得白稍好。　　
實戰白162跳妙手！形成劫爭，這個劫白太無憂了，而黑棋劫帶着雙活負擔很重。
白190與191的交換損了2目，不過劫材多了許多，此時打贏劫是勝負的關鍵。　　
白212消劫勝利宣言。其實白棋劫材多不少，實戰白判斷已勝定，不再劫爭了。最後盤面黑稍好，古力投子認輸。
開局就下在星位，在當時是很少見的。
黑5是模仿白棋。
黑7是邊上的對稱點，肯定是毫不猶豫就要下的。
白10現在是標準的應手，在當時是新手。
黑的打算非常明顯，白16是要破壞黑的計劃。
黑17選擇在左邊建起大模樣。
不過，黑無不滿。黑19是非常好的後續手段。
因爲黑快速的建立起了大模樣，似乎白應該侵消了。但是白不着急。首先，白先在黑棋形唯一的弱點20位打入。
黑21的抵抗是很有趣的。
白22有很好的理由不理黑21。
白28斷自然。
黑29多棄一子。
黑37若走38位，會很大，但會使白吃黑21成爲先手，黑不能接受。
黑53非常理想的一手，又是攻擊又是防守。
白56絕好的時機。宮本直毅覺得一個15歲的少年有如此超一流的感覺真是讓人難以置信。
對白56的試探，黑57不好應。
黑59是走黑三角一子時就準備好的手段。現在這個時候，白對黑兩子無計可施。
白72若走76位，黑走72位，白走74位，這是黑走棋，白不行。
白80也是沒有選擇的，因爲如果讓黑在80位扳，白無法忍受。
白88精妙，顯示了非常準確的形勢判斷能力。
白90機敏地先手利用角上死子的餘味。這樣白先手加強自身，隨後得以搶到96這個大場。
白搶到大場96，黑97選擇在中央開始攻擊進行抗衡。
白110又是精妙的一手，顯示了秀策在中盤作戰方面大師級的水平。
白110迫使黑走111的目的就是要使白112成立。
黑13至17正常，不過形成了白在第四譜走88時的預想圖。
白32以後，黑33必需。
白34不是想吃黑子，而是希望在黑想辦法安頓的時候，白跟着把自己安頓好。
白48是安全的，雖然看上去不太安全。
如果繼續打劫，對黑就太危險了。
白64是盤上最大的點。
黑67、69對白來說非常可怕，因爲這是瞄着中央的白棋。
白72以後就安全了。
從白72到黑85，雙方必然。
現在，黑邊上活了，白中央在白86以後也安全了。
白6分投是打持久戰的平穩下法
黑7、9是追求速度的佈局。
不得已黑只好27位打吃，至34位接，白打入取得成功。
黑51貼出不得已，否則行棋沒有頭緒。
其實被白58拐之後仍留有隱患，
實戰白62吃住兩子，黑已難有勝機了。　　
黑63沒有什麼更有利的攻擊手段。
白72飛出黑已奈何不了白棋。　　
白84先手聯絡，再飛到88位雙方實地相差懸殊，可以說黑敗局已定。以下無解說。
第1屆豐田杯世界圍棋王座戰首輪比賽19日在東京結束，參賽的7名中國棋手中，有5人順利闖關。這其中，邵煒剛九段對日本趙治勳王座一役最爲慘烈，兩人從頭殺到尾，最終以邵煒剛更爲冷靜而勝出，不誇張地說，這盤棋是當天所有對局中最爲精彩的一局。
黑9打入挑起序盤第一處爭端
白10點好時機。
至白24大致如此，結果黑有利。
白40夾是當然的強手，若不如此，白棋上方的厚勢就難以發揮作用，那將很難取勝。
黑47強手，強烈反擊！
黑59也是強手，利用劫材有利與白棋進行作戰。
至黑83，局面甚爲難解。
黑85亦是頗具魄力的一手。先將自己走成愚形再與白作戰，風險很大。局面再次變得極爲複雜。
白86是騰挪的常用手筋。
黑87、89是極其蠻幹的下法
白104、106、108好調，
黑125嚴厲！
白126是常用的騰挪手筋。
至黑139，黑棋實地領先，形勢佔優。
實戰白146先手定形後再152肩衝攻黑，形勢再度難解。
黑157先點再接好次序。
黑167好手
至黑175，形勢再度接近。
黑177強手，若在空中補棋黑形勢並不佔優。
白178以下成大劫爭，非常刺激。
至黑189，雙方形成天翻地覆的大轉換，形勢很接近，但似乎是黑棋稍稍有利。
白190以下成連環劫被殺，便宜有限。
實戰白棋搶到218位大棋，白勝勢已定。
白6相當常見。
白10與黑11見合，白10如在36位跳，黑11則在10位夾。　　
實戰能先手點角，白棋滿意。
因此黑25改在尖角，白26正着，基本聯絡。　　
但白30靠讓黑再次難受。
黑31碰求調子，
黑71斷必然，
白72先手長，然後76補角好調。其實白棋用意還是要補76，而70、72兩個子可棄掉。　　
實戰黑除了提78一子外一無所獲。而白棋吃住黑兩子後不僅中腹厚實，而且實空亦不少，
白90、92後左邊也活了近10目。白棋空地已遙遙領先。
黑121放勝負手，不過正好都不成立，
至138又損，敗局遂定。
白13投拆三，由此開始了全局的戰鬥。這與前局完全相同。施襄夏前局取勝，故技重施乃人之常情，但範西屏前局投拆三失利，本局再投拆三，顯然是作了準備的。
黑32位斷，是這種情形下唯一的手筋。
實戰白先35打再37打是好次序。
以下至白51爲雙方必然的進行。
白57尖，是緊氣的要點，至白59成劫。
黑74提爲時已晚。白75擠好手，至白79，在解消劫的同時，給黑棋留下些缺陷。
白87打、89衝是手筋。
黑90不得已，如於91位曲，白於90位接，黑差一氣。至白91，白保住了角空，中腹85停頭，黑勢大傷，白得利甚多。相反，黑右下大棋卻未活淨。由於黑70、86的連續不當，白已扭轉了序盤以來的被動局面。
白109至113，緊黑氣且定形，爲下一手的115位扳出，作好充分的準備。
實戰不得已，黑118只好呆長。
如此，白佔得了119逼的絕好點。
白127打、129虎有力。由於白在中央出頭，左方黑陣頓顯薄弱。
實戰也許讀者還記得，在本書的第四局中曾提到，古時的圍棋計算法與現在不同。那時每多出一塊棋，須貼出兩目。本局的情況是黑棋只有兩塊，而白棋卻極有可能是五塊，也就是說，白有可能要貼六目。假如把這六目也計算在內的話，白方的優勢也就不是太大了。換句話說，現在是一局白優的細棋。因而由此開始的任何官子上的不慎，都有可能導致局勢的逆轉。十年前，大竹英雄九段曾問我:“你爲什麼那麼喜歡殺？”我回答說:“因爲我不喜歡收官子。”加藤正夫七段在旁邊說:“我也一樣。”此時，善於攻殺的範西屏，是否也出於同一原因呢？！白141毅然打入黑陣。當然，這不僅僅是靠勇氣，重要的是極其精確的計算能力。
白的活法是相當巧妙的:白143先從角上動手，當然，這不是爲了活角，而是爲了確保白155的絕對先手。
至白161，在龐大的黑陣中，白方似乎很輕鬆地就活出了一塊棋，的確本領高強。
實戰左方黑陣被破，得到補償的是，黑於162位打入。
實戰黑164靠是巧妙的次序。
白只能165擋，黑再166頂。
實戰白171已可不必，此時官子所剩無己，黑難以逆轉。
實戰黑194夾是好手。
黑204尖，黑一塊棋同白兩塊棋同時打劫，形勢極爲混亂。
實戰黑220再撲，爲時已晚。
黑224再度開劫，但棋勢已簡單。
至白259將劫解消，白已穩操勝券。
1960年，日本圍棋界發起了一次“名人站”，邀請全日本圍棋一流高手參加角逐。其中包括吳清源及阪田榮男等十一位九段。比賽採取單循環，全部賽程78局，需要1年餘結束。成績最優秀的棋手獲得“名人”稱號。這是開幕的第一局。
黑53當然。
到96，黑獲得左邊20目的實地，白拔黑一子，白很厚。
黑101是爲了補強右邊四子。
白聯絡自身。
以下進入收官階段。
白在下邊取得一定的實地
黑以二連星開局,在李九段最近的對局中不多見.黑7避開大雪崩,可能是不想把局面搞得太複雜把.
白16點角是積極的下法，也符合我的棋風
黑23只能反擊
黑25以下到黑31痛苦的把兩塊棋聯上了,看似躲過了白的組合拳,其實不然.
白32跨嚴厲,我自此認爲白開始優勢
白62先手便宜後,搶到白64,優勢列然
黑67無奈,這裏被白先手扳到,黑不能忍受
白68跳,再次威脅黑整塊,目的不是吃掉黑棋,只要把這裏下下厚實
黑69,71反擊必然,如果消極做活,還不如直接認輸
到黑83,看起來白很危險.
但是白84,86化險爲夷
黑只有在裏面做活
白90衝吃掉兩子已經是勝勢.在這一帶的作戰中,黑基本上沒有收穫,而白不進獲取了非常多的實地,而且全盤很厚.黑就看如何攻擊上面白棋了
黑91爲了補強自己只能從這裏攻
白也順水推舟,98,100穩健的做活,不給黑搗亂的機會.
黑101非常大,有逆收15目以上的價值
黑103機敏!
因爲有優勢意識,我選擇了104以下把原來打劫活得棋送成淨活,爭取到110的先手.
然後我在連扳
黑113,115好手
雖然白在右上收穫也不小,但是黑走到最後的大場129後,局勢已經不明朗了
白156,158簡單的消一下,黑貼目已經相當困難了.
黑169斷不便宜
到196飛,黑小勝成爲定局
常見的韓國流開局
王煜輝也是有準備的
黑23與黑21是連貫的下法
白能先手走到48位，白優勢。但是接下來可以欣賞曹薰鉉的表演了。
白50方向正確，因爲白16是鐵頭，要把黑向右邊趕
黑幾手下來，在上面已經有了一定的目數了
白72接，黑在角上的官子便宜了大概有3目
黑79繼續攻擊.
白92跑出過於看重上邊黑棋的缺陷了.
黑103先扳一個次序又很好
黑把上下白棋分開.
白110,112是最後的敗着.
被黑113先手打到一下,白中央的大龍已經危險了
白這一塊又陷入包圍
黑131又是破眼的好手.
白大龍已經沒有活路了.
本局的勝者將向加藤正夫王座挑戰。
黑的三連星是武宮本因坊的慣用開局。
白14，16如脫先，被黑靠下很嚴厲。此局面非常體現兩位對局者的風格。
黑21尖，自身堅實，這樣就能對白髮動嚴厲的攻擊。
白不能同時救兩邊的白棋，如逃白18就重了，因此白22跳，捨棄白18。
黑23、25是行棋的次序。
白26是攻擊的要點。
黑27聯絡必然。
白28只至黑31是正常的應對。
黑35借外圍子多打入是必然的下法。
黑37是徵子有利時的下法。
白38如打在外面被黑取實地不行，因爲白得到外勢起不到作用。
因爲初棋無劫，黑43，白44都是必然的。
至黑45告一段落，白下一手很難選擇。
黑61雖吃住三子，但右下角味道變壞。
黑71只此一手。
黑81是好手。
由於白徵子不利，白82只有枷吃。
既然白破中央，黑就掏角。
在這裏黑不能屈服，黑99扳出後展開激戰。
白104徵子不利，是何用意？
黑117堅實，同上方的黑棋取得聯絡。
白118以下孤注一擲，如不能對中腹的黑棋有所攻擊的話，白實地就不夠了。
黑129當然。
白130瞄着分斷黑棋。
黑131聯絡。
白134很大，這樣就補回了剛纔徵子時的損失。
黑135在中央圍空。
中央再讓黑成空白就輸了，因此白136進來。
不過白這樣下很無理。
黑139斷就成立了。
武宮本因坊已經四連霸，今年是第五期，衆所周知，五連霸的話將授以名譽本因坊稱號，到目前爲止只有高川、阪田、石田三人得此殊榮。因此對武宮本因坊來說，這是格外重要的比賽。
結果武宮不盡人意的三連敗。這或許是因爲對局過多，過於疲勞的緣故吧。不過，哪怕只贏一局也好。本局一直到終盤爲止、也是黑棋優勢的棋，僅僅因爲一手的錯誤，一下子反勝爲敗，無論如何這樣就結束了，讓人覺得實在太簡單了。
武宮執黑的棋一般是三連星佈局。做爲宇宙流的佈局，三連星即高也不低，也許是一種中庸的佈局吧。對於喜歡實地的棋手來說，三連星就不是“不高”的佈局了而是“高”的佈局了。
黑7簡單的應，還是想能搶到下邊開拆的大場。因爲白棋總是要在上邊拆一手的。“到目前爲止手順與第二局完全相同。”第二局是------
黑11飛鎮，問武宮的話“只此一手”大概是這麼回答吧。總之黑棋下在高位、對手下在低位、各自按自己的棋風行棋。
白12堅實的小跳應。這是喜好實地的趙治勳的棋風。黑13如下圖:
“前頁下圖的下法雖然也行，但右下隅隱約已有點模樣，如譜在守角便是更不理所當然的一手”
白’14跳和黑15交換，黑明顯退後了兩路，即便如此黑15仍不可缺少。到目前爲止的佈局，黑棋右邊形成勢力，只是這個模樣，白方總是要進來的，儘管不知道從哪裏下手。
白16說到底是治勳流的一手。這時候的白16尖已經不能說是和雙方眼位有什麼關係，依然只是實利。可以看出黑棋注重勢力，白棋注重實利，真是好敵手。
黑19飛，白20尖三三不僅是實利，也是雙方根據地的重要點，而且是先手。黑21是絕對的一手如果脫先如下圖
實戰白22打入黑模樣。“這是最佳選點嗎？”“不清楚”趙治勳答。
28與29交換有使黑棋變牢固的意味。
37扳之後以下幾手都是必然。（白40的打吃保留也可以）
“48是惡手，但沒辦法。”白48爲什麼是惡手，忘了問趙治勳，不是誰都說這手是惡手吧。
本譜開始的數手，趙治勳解說的很快。
“黑51也是惡有惡手”
因此黑55退，“57也是惡手”這回要問問清楚，“不什麼是惡手呢？”大家也想這麼問吧！！
“白60也是惡手，請等一下，請告訴黑57爲什麼是惡手，不如說是下譜的黑63。”
到68爲止告一段落，這個轉換的結果，是哪方便宜了呢？外界的評判是“差不多”趙也認爲:不是雙方都可接受的嗎？棋是一手手在變化，最初是黑棋的模樣，到68之後再看，反而變成白棋的模樣棋了。
黑75擋下------其實武宮在下69點的時候已經預想到形成現在這個形狀。黑棋的模樣轉化成右下角的實地。
79到81整形，黑棋已經大體安定了。現在大體計算一下目數------白棋右上角大體二十二、三目，左上角約十三目、左下角不好算，大概二十目、加上貼目約六十目左右。黑棋的目數就更難計算了，感覺上是右下角能成多少空是勝負的關鍵。
“被黑89逼之後空不夠。所以白88應如上圖:”88是第一天的封手棋。
“90接沒辦法，實在是大，下的時候很難過，本來60不扳，白‘90單立，因此白’60是惡手。
黑91兼防這個毛病，又兼帶圍空。是好手。
黑脫先下別的地方，似乎也沒有急的地方。
白96、98兩手很可怕。“黑99如下圖:”
“黑99好手”
因此棄兩子不顧，黑3衝先衝擊白棋。
白8提無可奈何。
黑9拐左邊變成黑空。到現在爲止，上邊的實地與左邊的厚味形成轉換，雖說還是細棋，但研究室認爲“黑優勢”
白10是消黑的要點，絕對不可錯過。
白24斷嚴厲，這手棋是否成立與否決定了本局的勝負。
白28跳好着
不過黑29如上圖那樣下，是否不可以爭勝負，不行，中腹幾個黑子還浮在外面。“可能黑有什麼錯覺。”
白40巧手，白棋渡過了。把黑棋邊空全部破光，勝負已經決定了。那麼黑119分歧點再稍微研究一下。見收官參考圖
45扳是“敗着黑19下時就瞄着的手段。”白46如跑兩子見下圖
左上角白脫先不會有死活問題。黑51扳。白52立淨活，已經沒有可爭勝負的地方了。這局棋的勝負，僅僅119一手，瞬間決出了勝負。再一次回到原先的場面。
棋的解說大體上是“惡手”或“這樣下好點”如果寫觀戰記還會寫些讚揚的話。自戰解說的棋手，首先就對自己的好手就很少讚揚了。
61是十餘目的大官子。白62先手便宜，64是雙方消長的要點。
65是先手四目弱，69也是大官子。
白70現在看很大，71是官子手筋。
佈局篇近幾年世界圍棋界變化太大，已經是今非昔比了。
但是日本的廣大棋迷恐怕對圍棋在世界上的發展瞭解的不十分充分。關於圍棋在世界上的動態我們後面再介紹。
白4走三三以前很常見，現在很少見了。當然走三三隻限於執白棋時。
執白時慢慢下，最後走成細棋，因爲黑棋要貼目。相反執黑者如不積極行棋，最後就會貼不出目來了。
當然有才氣、有鬥志的棋手無論執黑還是執白都會走出積極進取的棋來。
不過專業棋手一般不這樣走，壓長的走法是讓子棋定式。
白18很輕靈。這種走法迄今爲止還不太多見。
黑搶先佔到了黑21絕好的大場。
黑在右上展開了大模樣，白從左上向左邊展開大模樣。雙方模樣的對抗表面上看似乎是很平穩，但誰的模樣更大些，在對方的模樣中是否有打入的可能，如果有在哪裏打入最好，自己的模樣在哪裏有被打入的可能，這些問題都要考慮到。
這樣講現階段也許還是難以理解，不過隨着棋譜的進程以後再回到淡路九段的思路上來。
白36同黑37交換是很損的、能活的棋死了的確是個損失。作一下子效分析:假設右上角沒有黑32、34與黑33、35、37的交換。白單在36位鎮黑37小飛應。之後白32、黑35擋、白34尖、黑33叫。如果是這樣的確可以看出是白棋損了。但是白36鎮時，黑37應在低位是好手嗎？黑應在低位總是不好的。
被黑39斷是早就預見到的，但此時已經事先在右邊爲此作了準備工作。
白40打吃開始一直到下譜黑47爲止是必然的應接次序，誰也不能脫手。白準備拼死一戰。一開始我們講了本手論，其實白在39位粘纔是本手。
至48就是白方的藍圖。現在看，白三角一子（36手）控制着黑模樣的要點，雖然犧牲了方塊二子（白32、34兩手），但是白三角一子閃閃發光。至此，對前面所講的三段論法應該明白了吧。
從左上到左邊確保了七十目的實地。這樣白在右邊治孤成功與否將決定勝負。對此黑當然猛攻右邊的白棋。
在這裏正面作戰很危險，所以白50很輕靈的避開下面衝突。
所以白52還是避開了正面衝突。
從結果上看。黑53扳有問題。小林先生局後也對這手棋很後悔。
中盤篇不管怎樣黑將白棋上下分斷，如果不能吃住一塊的話，將無法和左邊的白地相抗衡。
不過無論左邊的白地有多大，黑如能從右邊到下邊都圍住的話。黑將大勝。現在中央的黑五子有危險。但即使棄掉這五子，黑如能確保右邊和右下角，黑仍是贏棋。
進行至63。此局進入了關鍵時刻。這時白64應接下圖:
白64輕率。這樣黑取勝的機會來了。下圖:
黑也許是想黑65先手便宜一下這後再走右邊。
這時白突然發現如果按前面的變化，自己將陷入困境。於是急忙白66補救回來了。勝負的轉機實在是微妙。
所以黑67也是不得已。
68也是先手。
69救出黑四子。白70衝，再白72吃住中央黑五子。這樣左上的白地增加到九十目，白成功。
黑中央被圍住了，但黑73、75要和白對攻。
白76粘。黑77斷
正因爲此，所以白78長，先手利用一下再在80位吃。這回對攻的結果是白勝。
黑很大一塊棋被吃住了。但白78、黑79補後，右邊的白棋危險了。黑81斷很嚴厲。
白82是白方本局思考時間最長的一手。對這塊白棋的死活要算清楚。白86僅此一手。
黑也只好，87、89吃住白三子。白90靠是手筋。這塊白棋生死如何呢？
所以黑93破眼。
白94棄掉上邊，轉而在下邊求活。
如果黑讓白在上邊活，而自己圍住下邊結果會如何呢？局後研究的結果是那樣還是白勝。
結局是白在右下角活的很大，確立了勝勢。當初白讓黑39斷，併爲此制定的作戰方針成功了。
黑7扳粘是最大的官子。黑9扳時，白10是不得已。
終盤篇此局白方的作戰構想實在漂亮，不是一般人能夠想得出來。
對黑17的擋，白如果脫先不理會怎樣。
白20扳，白棋活了。
黑21跳很大。白22若按下圖:
白22也是很大的一手。
黑37斷，白棋出問題了嗎？
白有38靠的手筋，這樣就沒問題了。但現在就可以看出，如果當初黑在左邊先不定形就好了。
白40撞緊氣也許不太好。現在雖是細棋局面，但結果總是白勝。
圍棋在日本作爲正宗的傳統是從江戶時代開始的。至今已有四百年的歷史。而歷史更悠久的中國、朝鮮的圍棋發展曲曲折折。其它國家的在四五十年前圍棋活動還處於室內遊戲的水平上。
日中圍棋友好交流活動是從三十年前開始的。那時日本的水平要高得多。後來陳祖德的活躍，使日本開始重新估價中國的圍棋。
在現代，聶衛平邊勝日本的超一流棋手，其它人如，馬曉春、江鑄久、劉小光、錢宇平等也進入了強手的行列。比起日本的一流棋手來毫不遜色。
在韓國，曾是木谷門下的趙南哲全力創辦了韓國棋院，大力培養專業棋手。結果涌現出幾名非常出色的棋手。在世界最大的賽事，比日本棋聖戰的獎金還要高出近一倍的應氏杯世界圍棋大賽上，日本棋手遭到了慘敗。
黑61、63無理。
白在官子上有些損了。同外國的交流對局，一般比賽時間較短，坦率的講獎金也比較低，所以有些鼓不起勁兒來。而應氏杯則完全不同，因爲高額獎金。所以日本棋手也極其認真起來。
應氏杯出場棋手，日本5人，中國4人，韓國2人、臺灣3人，美國，澳大利亞各一人。總共加起來是十六個人。日本棋手加上在日本下棋的林海峯、王立誠、王銘琬、趙治勳、雷蒙（美國）總共有10人之多。但是到半決賽爲止，棋聖、名人、本因坊、十段全部被淘汰了，進入決賽的只有秀行一人。
結果決賽在中國的聶衛平和韓國的曹薰鉉之間進行。所以現在不能說圍棋日本是世界第一了。
勝敗乃兵家常事，我們期待着在下次比賽中日本棋手能夠奮起。
日本雖然在應氏杯上遭到了慘敗，但就實力講，第者認爲日本還是佔上風。但日本圍棋的前景不容樂觀。
在中國由於國家對圍棋的重視，象聶衛平這樣的棋手不斷涌現。在中國國內的比賽中，能夠戰勝聶衛平的新銳不止一人。
在韓國棋界，曹薰鉉是頭號棋手，但徐奉洙、劉昌赫、李昌鎬等年青人也迅速趕上來了，最近韓國也開始舉辦棋聖戰。
與此相反，在日本的青少年棋手中有希望的不多。即使有二、三、位有希望的棋手，還沒達到在大的新聞棋戰中挑戰的程度。而在韓國的李昌鎬14歲就多次在新聞棋戰中挑戰了。
不過對什麼事情預測都是很難的事情。比如日本隊的棒球比賽專家們每年都進行預測，能言中的有幾人呢。
期望過高往往容易落空，但是我還是希望是日本棋界能夠多涌現一些天才少年。
星位作戰勝本:武宮正樹連輸二局之後的第三局，突然改變作風，弈了子向內跑的普通棋，沒有發揮武宮正樹的特徵，也沒有激烈的戰鬥。故，名局細解選擇內容豐富的第二局。武宮正樹喜歡下星位，是嗎？林:因爲他重視中央，他時常弈出二連星或三連星。
故，黑棋要25尖出，防白棋封塞之外，另也有睨視右上邊白棋之作用。右上邊白棋之結連不完全，但目前還顧不到，而白26圍再說，看一下黑棋的次一手。
可能武宮正樹不欲上下二塊白棋結連而先黑33託進也說不定。勝本:黑33開始着手到黑37，切斷白棋毫不費力，黑棋的缺點是多送了一子。
嚴酷的俗手林:黑53並撞是俗手，普通場合不好，但此際嚴酷。
黑57止，白棋的歸路被切斷，乃黑53俗手之功勞。勝本:白棋再也不能投變化球，不能捱打（注:被動挨打？）。
故，黑61扳，不得已。
我認爲中央比右下角大，而白62跳，先安定右邊白棋，不惜犧牲右下邊白棋。
黑棋不繼續攻擊，而先黑75碰。黑棋趕出右邊白棋時，上邊黑陣薄弱，抓不到這一條大魚。
接回林:白96壓是先手利，這裏做出一眼應該沒問題。勝本:白98接回五子，本錢不必談，黑棋連利息也拿不到。林:白98連回五子，地域目數懸殊。
黑棋除了吃掉整條白龍之外沒有希望了。
白100壓、黑101長，黑棋還是念念不忘。
黑3是攻擊的急所。
黑棋圍左邊之空無法獲勝，而黑9以下繼續攻擊這一塊超級白龍。勝本:白10是“你不要，我要”的態度。
故，黑21、23引出。
故，黑29扳出，當然。
但黑31、33落了後手，白棋在左邊可以做出一眼，黑棋的屠龍工作不成功。
這是本屆名人循環賽重要的一局。武宮正樹獲得本因坊挑戰權，以四勝一負擊敗加藤正夫，再度奪回頭銜。
（武宮）名人循環賽也一帆風順，一開始就四連勝，後來連輸二局。林海峯第一局輸給羽根泰正，但恢復了原來的狀況，成績是四勝二負，與武宮正樹相同，輸者再也沒有希望獲得挑戰權。
故，白8尖，此際適宜。
譜白18跳，可以取得先手權利。
跑在前面林:而搶先黑27拆迫。勝本:林海峯的棋風暴露無遺，先獲取實利，就是儘量跑在前面。白棋的次一手打入左邊黑陣，我也知道，但不知道何處打入最佳。
白30、32是堅實的下法。
但黑33與白34交換一手，黑棋形態佳妙，自無不滿。黑棋的次一手是？
但白48、50應，我沒有成算。
優勢確定林:黑61迫，地域目數懸殊，所以白52虎可以說是敗着。
最後的逸機勝本:那麼，白72應雙覷纔對，是嗎？林:對，這樣地域目數拉近，但我有預感武宮正樹不會雙覷，因爲專家棋士根本不會考慮俗手。勝本:這是正確抓住對方的對局心理，這也是技藝與戰略的一部分。武宮正樹時常說“我不喜歡在一個地方與對方作近距離接觸”，宇宙流是要佔據大局上的要點，對方發起近距離接觸戰，則只好應，但絕對不會自己去動手，林海峯也知道怎樣應付宇宙流，就是“要知道對方的棋風，也是戰略的一部分”。
安心林:黑得75並撞，白棋雙覷的機會永不再來，白棋也沒有挽回頹勢的機會。勝本:林海峯所說的“圍棋手法有很多例外”，一看是俗手，而根本不考慮後來的變化，但其實有時弈出俗手而起死回生，圍棋實在奧妙。
故，黑棋只好79擋忍耐。勝本:對白80，黑棋老實地81擋，因形勢有利而退讓，也可以說是“有錢人不與窮人鬥”。
逃向中央勝本:白82只好單官逃向中央。林:黑83飛，一邊補強右邊黑棋、一邊攻擊右上邊白棋。
黑87、89是早就有的狙襲。白90如不下，則黑90以下絞封，左邊黑棋形態堅實，一點缺陷也沒有。
白92加強結連時，黑棋順勢93長，請你看一下右邊黑棋，根本沒有危險了，是嗎？勝本:白94碰吃掉左上邊二黑子，但黑棋本來不想要這二子，不覺得痛癢。
告終勝本:白18以下22封塞，但黑23在中央着手，白棋在下邊所築成的厚勢沒有多大的作用。
白24、26此時是大棋，但黑25長，再也不擔心中間黑棋之眼位。
本屆名人循環賽，沒有一個人遙遙領先，挑戰者在林海峯、趙治勳與加藤正夫三位中產生，三位都不能再有敗局。
白38跳掛也無法圍到中間大空，是嗎？林:是，但別處也沒有什麼大棋。勝本:本局實際上早已告終，武宮正樹只是下下而已。
本局白52（總譜白52）虎是大惡手，黑棋毫無危險地跑進終站。黑棋形勢確定之後的下法，請各位欣賞一下，形勢有利的棋贏到底沒有想像中之容易，往往會有逆轉敗，從這一點可以證明。
約20年前，我寫過一本《把受子棋從這一個世界消失》的書，其內容是說明六先到九先棋的必勝下法，很多讀者來信要求發行單行本，但我的工作忙碌而推遲至今。
受子者在對局之前已經領先很多，說一句笑語“放子時已經勝定”，但壓倒性的優勢之下能贏到底嗎？本局欣賞林海峯“贏到底”的手法，對提高各位讀者之棋力定有很大的益處。
但林海峯還很擔心中間黑棋之安危，加補很多手他才安心，贏到底是如何之困難，可想而知。
勝負已定，雙方下哪裏都差不多。
最近武宮正樹比以前下得快，本因坊決賽也不像過去那樣長考又長考……勝本:本局他只化三小時多，剩下很多時間。林:可能是衛冕本因坊成功，而覺得安心也說不定。
棋士有二種態度，一種是形勢有利時，吃虧一點沒有關係，只想早點跑進勝利的終站；另一種是形勢有利時，也絕對不鬆懈，尋找最強手或最佳手，這是探求圍棋之真理，偉大的吳清源九段就是屬於這一類。
形勢有利時，想早點跑進勝利終站，途中吃虧一點也沒有關係，不管受到批評，也以我行我素獲得勝利，在強者才能生存的這一個世界裏，這一想法也沒有錯，就是世界變了，人的想法也變了，不落人後才能保持名利與權位，我想這二種態度都對。
棋聖戰是世界最大的比賽，各段冠軍業己產生，進入決定挑戰者的最後淘汰賽的最後階段。
高低對歭勝本:加藤正夫以白6布凖中國流，高低對歭。加藤正夫布凖中國流較多，這是棋風問題，重視實利的林海峯佔據低位，而擅長戰鬥的加藤正夫佔據高位，發揮殺手鐗的威力，高位較爲合適。
白10掛，好像有東坡棋之味道。
右邊黑棋是中國流，而黑11一間高締，與左上邊之情形不同。
等待白棋侵襲林:但這樣的佈局，黑棋選擇互相圍空比較合適，而黑13跳。勝本:如果互相圍空，則左上邊白空比右下邊黑空大。
譜白18並之意是不給黑棋以調子，這也是定石，此際適宜。
黑19飛，當然。
但黑27衝，白棋生出28、30之封塞手段，乃白26之功勞。勝本:本局的模樣棋，白棋封塞非常有力。
故，白棋只好42衝打，看上去黑棋不好——
黑43擋，白44提取，我們業餘棋友也可以看出來黑43是惡筋，但這是導致勝利的勝着，實在是不可思議。
白48立下，只此一手。勝本:黑49打，提取一子見似壯厚的白棋成爲糰子棋，沒有威力，圍棋實在是可怕……
但還看不出爲什麼局面黑棋轉好。左下邊黑棋也欠一手，我實在不懂……
黑59做活，不得已。
留有味道林:白60斷，左下邊之折衝告一段落，黑棋留有很多味道，樂趣多多。勝本:黑41扳出至白60止是林海峯的細算，超人的着想歎爲觀止。
黑61肩是早就有的狙襲。
黑棋優勢勝本:白74提取，黑75回手補活，形勢如何？中下邊白勢壯厚，但左邊陣地徹底被黑破壞，且上邊與右邊黑陣都原封未動，白棋單以中下邊之厚勢是無法抵抗。
故，黑83上扳，只此一手。勝本:雙方向中央衝出，中下邊白勢自然消失。
黑95粘是大棋，大致成爲先手利。
非常手段勝本:黑13壓時，白棋取得14之先手利後白16長覷割取左邊13以下二黑子。
白32、34、36拼命逃出。
不活勝本:白50止，中間白棋無事逃出，問題是能否吃掉中上邊黑棋？黑棋是做不出眼位，但左上邊白棋也還沒有活。
本局進入中盤大戰，變化複雜難解，請各位讀者在棋盤上多擺幾次，仔細看林海峯的解說，自然會了解着手之意義。小林光一很喜歡黑13一間低夾，是嗎？林:是。小林光一拿白子時，會緩慢進行，但拿黑子時他會選擇最嚴酷、強烈的手法。
吳清源流勝本:白16迫是吳清源九段所創。
故，白24迫。
白32拐，只此一手。
白得34鎮，我內心非常愉快。
白48封塞，右邊黑棋可以做活，問題是怎樣做活，請各位讀者研究一下。
白50以下54是單行道，白棋攻擊右邊黑棋，順勢衝破右下邊黑陣。
故，黑63扳是當然的一着。勝本:告一段落，形勢如何？林:爲兩分之形，勝負要看今後之下法如何而定。
形態崩潰勝本:故，黑79壓，但白80空心提，非常舒適。白棋大成功，我以爲黑棋已經半崩潰，但小林光一後來發揮力量。
黑3以下白6告一段落。經過一百多手，黑7掛左下角，佈局初期的着手現在才着手，這樣的事很少有，由此可以知道戰鬥如何之熾烈。形勢如何？林:地域目數差不多，就是黑棋貼不出5目半。
黑11、白12，大致要這樣下。後來還展開第三次世界大戰。尤其是黑棋，明知道貼不出5目半，還會老老實實進行嗎？
故，白18飛出。
而黑23尖不能省。
白棋逆襲林:因中央白勢趨厚，而生出白24、26之切斷。
白棋優勢林:白50以下54衝破左下邊黑陣，局面白棋優勢。
白64跳，形整。勝本:黑65以下白74，黑棋先手割取中間三白子。且白棋只活二眼，白棋不吃虧？林:沒有什麼吃虧，白72立下有3目弱之大小，且白64在中間可以圍到若干腹空。
奇怪，專家棋士總說“後手活二眼，一定輸”，但本局右上與右下二塊白棋都是後手只活二眼，而獲得勝利。當然，與黑棋在別處受到損失有關，明顯的損失有二處，是左上邊與左下邊。
黑99於100挑起劫爭是黑棋的負擔較大。
雙方都用完了時間，變化複雜難解。
趙治勳從韓國來到日本時，年僅6歲，入門於木穀道場，大家都叫他“阿勳”。努力用功十年，漸露頭角。
本局是專家十傑賽之一局，16歲的天才少年趙治勳五段，最近各項比賽獲得佳績，受到注目。最後的預賽連續擊敗加納嘉德、橋本昌二、梶原武雄三位九段之後與林海峯碰面。
石田芳夫說“最近趙的棋力大有進步”，他的棋風與師兄石田芳夫很像，重視實利，腳步快速，且發現手筋之快，第一流棋士都爲之驚歎。
白8尖時，黑9碰，當然，黑棋也不生氣。
故，黑11退，下得對。白12掛右上角是大場。勝本:與林海峯對局，趙治勳難免緊張，但林海峯也不太好下，對手是16歲的少年，但林海峯不看人只看盤上，不考慮對手是少年或老年人。
一旦坐在棋盤前，不需要考慮對方的性別、年齡，如果爲之而有異樣的對局環境始終浮現在腦際，則還不能算是第一流棋士，且也弈不出有水凖的棋。黑13與白14，無可指摘。
黑17圍，上下的雙方佈陣相似，但左上角白棋與左下角黑棋一比，因黑子多一顆，黑棋有利非常明顯。但先手權利歸白，仍可保持全局之均衡。
臨機手法林:黑27並覷，我沒有想到，但此際適宜，可說是一種臨機手法。
白30並撞，只此一手。
但對局時，總會先考慮實利而白34跳。
黑棋挽回林:黑39跳，右上邊之折衝告一段落，黑23走過頭的惡手，白棋沒有好好利用，黑棋挽回了。
黑47跳大攻是好棋，白棋也只好48跳處理。黑49封塞，做出大包圍之姿態。
厚實的好棋勝本:白50是厚實的好棋，我們業餘棋友的着手只考慮目前的次一手，看到專家棋士的着手才知道前後的進行有一貫性，絕對不是遭到危機而才作處理。
白54飛，這一塊白棋形態馬上趨堅。林海峯巧妙的處理手法，趙治勳可能沒有想到，否則他絕對不會悠閒地黑53跳。
黑55打入與白56尖碰可以說是相等之點。勝本:林海峯說是相等之點，這樣當然不怕黑55之打入。
黑57再度着手攻擊，我也以爲晚了一步，但可能是趙治勳所設計的戰略圖也難講。
故，黑棋只好59渡過，但白60先手割取一子，白棋危機解除了一大半。
白62並撞，左邊白棋趨堅。這一塊白棋已經沒有問題，是嗎？林:百分之九十。勝本:林海峯沒有說百分之百，就是“處理成功”的形態，也可說是黑棋強吃沒有好處……
故，黑棋只好71扳，但形態侷促，這是沒有辦法的事。
最好不下勝本:黑73虎，幫角上白陣趨堅，最好不下，但要結連，也只好如此。有一句棋諺“惡手會帶來惡手”，黑67的惡手帶來黑73的惡手。
計算一下地域目數，白棋右上邊約20目、右下角10目多，左上角約10目，左下邊4、5目，一共45、6目；黑棋是左下邊27目，左上邊7、8目，右邊7、8目，一共42目。沒有貼目黑也輸定，問題是黑棋在中央一帶可以圍到多少目？可能圍不到貼還目數。
故，黑5衝，一邊奪眼一邊強化中央陣地。
本屆名人循環賽，大竹英雄與加藤正夫的成績相同，加賽一局，大竹英雄獲得挑戰權。最近各種頭銜賽，木谷門徒都有份。目前正是木谷門徒的黃金時代，木谷門徒之外孤單奮鬥獲得佳績的有林海峯、藤澤秀行及工藤紀夫等。
黑5止的開局，目前大流行，尤其橋本宇太郎拿黑子時喜歡這樣下。
圍棋的亂戰等於棒球的打擊戰，棒球連連擊出安打或超大級的全壘打，觀衆比較喜歡，圍棋發生大亂戰，殺得你死我活或你活我死，讀者比較喜歡，但內容豐富無波無浪的圍棋是內行人最爲喜歡。對局者所弈出的都是巧妙的着手，表面上看不太出的強手、烈手，含有很多作用的好手筋，這樣的棋最爲精采。但我們圍棋記者最好寫的是熾烈的戰局，使一般讀者看得高興、滿意，請放心，本局是大波大浪，可充分發揮圍棋記者這一本能。
白8不屬於夾擊，而我不理，先佔黑9之好點。
故，普通是白16、18應。
黑49封塞，讓白52後手渡過，黑棋可以滿意。勝本:上邊二白子更爲薄弱，黑棋怎樣攻纔對？
黑棋優勢林:黑53一邊擴大右上邊陣地、一邊攻擊，我們專家棋士最不願意的是“攻擊不到，反而受到損失”。石田芳夫給我們作一次形勢判斷“白空是左上與左下二角一共20目，黑空是右上邊25目，扣除貼還的5目半，拉平，計算其他的空是左下邊黑空比右下邊白空大，左上邊黑棋也有若干空，且上邊二白子尚未安定，局面明顯地黑棋有利”。
白棋安定上邊二白子時，黑棋還可以攻擊取利，而白棋不理上邊二子而白54肩意圖削減下邊黑空。
決戰！
但黑63長，有點危險性，白也64長，有一決勝負之現象。
譜黑69尖是大規模的捨棄戰術。勝本:可以簡單做活的地方故意捨棄，我們業餘棋友是想也想不到。
故，白棋要76打、78粘。
白84、86成爲先手利，就是說下邊白棋容易做眼，乃黑棋作戰前後矛盾之過。雖然如此，黑棋的地域目數依然比白多。
白棋不理而白92強襲左邊黑棋，因白棋形勢不利而不能普通地進行，儘量弄成複雜難解的局面。
白94結連，上邊與中央的薄棋趨堅。黑95問白應手。
白棋只好去吃整個黑棋，之外別無他途，死或活？發生大規模的生死之鬥，好看好看。白20點入，黑棋怎樣做活？
故，白棋只好24擠。
黑25尖是巧妙做活的第一步。你經細算之後可以做活，是嗎？林:是的。勝本:林海峯長考了幾手，但前途還長。
黑27以下31絞封是林海峯的細算，但絞封之後在邊上也做不出眼位……黑棋之狙襲是緊貼角上白棋。黑33緊貼。
故，白棋只好放棄吃龍之念頭而白36、38吃一黑子，讓黑棋後手做活。
白棋努力把這一劫爭弄大。
勝負已定勝本:黑75是決定性的一着。白74、76提取一子，無濟於事。林海峯遲遲不做活大龍，觀戰者捏了一把汗。
林海峯3月3日回到臺灣，但並沒有什麼重要的事情，與日本棋院的高爾夫夥伴到臺灣作一次“圍棋與高爾夫友誼比賽”。
趙治勳是你的剋星？你輸了很多局。林:是，我連輸五局。勝本:其中二局失去必勝之局，但連輸五局是不應該……趙治勳的棋風是？林:重視實利，本局他連佔二個三三，終盤階段也下得很好，絕對不會輕易放棄。
譜白18斷打，以結果來說也不是好棋。
故，黑19、21進行，沒有錯。
機敏林:黑27碰，適時適地。白28趙治勳再作一次長考。
痛苦林:故，白棋還是選擇28並撞之後白30虎忍耐。但話說回來，白30退讓，也很痛苦。白棋在右上邊與左下邊都招致損失。
黑棋領先林:黑31尖緩慢進行，充分之形。
故，白38輕輕跳出是對的。
故，白從44方面壓，只此一手。
中原作戰林:白56、58碰長，白棋採取中原作戰，是苦心的設計。
發揮真正的實力林:白棋局面不利，以普通的手法難以獲勝，而白64碰求糾紛，這是趙治勳的真正實力。
白72以下黑75是單行道。林:黑75粘，可以說黑棋已經勝定。
白棋奮鬥林:黑97長出時，白如99擋，則黑棋提劫，白棋沒有劫材。故，白98只好粘劫。勝本:林海峯說:“趙治勳後半部下得很好”，這一奮鬥力量非常之大。
故，黑7不得已，結果是黑棋化了5、7二手才吃掉左下邊白棋。
白8活左邊，約有28、9目之大小。
黑9再化一手圍下邊，盤面至少比白多10目。白10進三三之意不是想活角，而想留點味道圍到更多的中央腹空。
白棋出破綻林:故，黑棋要27反撥，白28斷時，黑29打——
白32、34只好捨棄，大圍中央腹空，這是不得已的措施。
白棋的追趕很有魄力，黑棋如弈出失着或緩着，馬上被逆轉，的確趙治勳後半部的下法是沒有話說。但林海峯遭到猛烈的追擊，以不慌不忙正確地進行，不失爲第一流棋士。
下邊黑陣被破，但黑棋吃掉右邊三白子，且中央白棋腹空也減少，黑棋優勢確定。白42擋是大棋，本來是黑棋先手官子的地方，一去一來相差很大。
但黑43跳，白棋中央腹空還會減少。以下無可指摘。
本局黑棋一路贏到底，可以說是黑棋的名局，佈局不久就站在優勢地位，後來一點危險也沒有。
“竹林決戰”，賽前的預測是大竹英雄獲勝，則直落四；如是林海峯獲勝，則可能要下到第六、七局，但結果相反，林海峯以直落四擊敗大竹英雄。
白4馬上掛是不欲黑棋小馬步締，是不是？林:大概是吧！但吳清源九段說“白4佔據左下空隅，局面比較廣闊”。勝本:黑5佔據左下角星位，黑棋成爲斜星（注:對角星），白棋以高目應付……成爲這樣的開局。
白32跳，當然。勝本:黑棋的次一手是以“次一手”絕好的材料。林:如果是你，下在哪裏？
攻防之要點勝本:林海峯所選擇的是黑33飛，如果是一般人下，則一定會找實利的着手，但林海峯以黑33飛重視勢力，有道理，是厚實的一着。林:黑33不下，左上邊黑棋趨薄。
故，黑棋要43壓。
白44進三三，當然。
黑49斷打，白棋大損。
大竹英雄說“我弈出白46之大惡手，心理動搖”。
黑51以下57，從形態上看來留有瑕疵，但其實這是實戰的好手法，且也嚴酷。
故，白68並，不得已。
急所林:黑73擠是急所，白棋的逸路被封。
第一天的封手棋勝本:黑79飛封，白80是第一天的封手棋，下得很快，但白80的封手棋考慮了30分鐘。
白84、86、88是苦心的着手，也是巧妙的處理手法。白棋作一次各種變化的細算，一般業餘棋友是絕對算不出來，大竹英雄封手時把一切變化都予細算。
白92以下黑99是單行道，但黑97、99，角上白棋受到損失，約損失10目強。勝本:處理大龍，損失一點是沒有辦法，但損失太多，則……
故白24、26只好吃掉中間三黑子。你捨棄得很乾脆。林:白26切斷的形態不太好看……勝本:黑棋的作戰是讓左邊白棋做活，而想吃掉左下邊白棋。
黑棋沒有給白棋以最後的一擊，但形勢黑棋仍然有利。本來左下邊是強大的勢力圈，白棋侵入時，弈出白46與48兩手壞棋，而後來一蹶不振。
本屆名人決賽，林海峯以直落四獲勝，但其中第一局與第三局是大竹英雄的贏棋，但這二局都是大竹英雄自掘墳墓，白白送掉。
但本局，大竹英雄下得一無是處，林海峯一路贏到底。
圍棋有二種理想的獲勝法:①是最大地活用子的效率，地域目數自然會超過對方②儘量着厚，一邊攻擊、一邊取利。本局是屬於後者，左邊與左下邊白龍都活，那麼黑棋在哪裏有空呢？
所向無敵，獨佔七個頭銜的阪田榮男，年僅23歲的林海峯挑戰，結果大出意料，林海峯以四勝二負擊敗天下無敵——阪田榮男，經過15年之後雙雄再度碰面。
今年春天舉行的本因坊決賽與名人賽都是林海峯獲勝，現在林海峯成爲阪田榮男的尅星。
但他選擇最平易的黑7跳。白6當然也可三間低夾，總是三間夾比二間夾好，這是新感覺。
白24飛，則黑25以下白32止是必然的進行。林:白32長，一要子不能捨棄。
而白40拐。
故，白42跳下。黑43仍是急所。
黑59跳是大場。白60強化陣地。
黑71跳時，白72還可以逸出。
變更戰略勝本:黑73碰擋，戰雲密佈。白74、黑75時，白棋只好76、78沖斷。林:我變更了戰略，準備捨棄上邊白棋。
好棋林:而白88飛碰解消。
挽回頹勢林:故，黑93讓步，但白94先手打，減少上邊黑空，自無不滿。黑73以下95止，成爲左右交換，白棋有利，挽回頹勢，甚至可以說是白棋有望之局。
白10防上述黑棋之扳出，不得已。黑11打入，不愧爲剃刀阪田。
黑13並是好棋。
故白16跳碰。
黑19跳，白20結連，大致如此進行。勝本:形勢如何？林:細微，但還是白棋好下一點。勝本:林海峯、阪田榮男之對局，大多是猛烈的亂戰之後成爲細棋。
故，黑23尖碰不能省。
故，白要40應，黑41成爲先手利，這是沒有辦法的事。
黑55、57扳粘要下，否則白棋可能會下57扳之逆官子。黑55、57有先手4目強之大小。黑59是最深限度。
白64是接時間，是嗎？林:對，沒有時間了。勝本:形勢如何？林:白棋稍爲有利。
黑73處有半眼，這是救命王菩薩。林:形勢會逆轉，奇怪不奇怪……勝本:他說白棋只能贏半目或1目半。
故，黑93不得已，白90、92有先手3目之大小，等於是後手6目。
黑17是後手3目。剩下來的都是1目或2目的小官。
第27屆十段戰，林九段向趙治勳十段的挑戰，趙十段衛冕成功了。現在我們來看林九段成爲挑戰者的過程——石田九段首戰新垣七段、二戰山城九段、三戰高木九段、四戰林九段，一一過關成爲勝部冠軍。另一方面，林九段連勝橋本昌二九段、長谷川九段、加藤王座之後，於勝部決賽敗給了石田九段。
十段戰採用敗者復活的特殊的比賽方式，敗給石田九段的林九段，於敗部再度擊敗加藤王座，然後再度和石田九段對壘。敗者復活制度很有意思，勝部冠軍一盤也沒輸過的棋士，和輸過一次的敗部冠軍的決戰，以一盤棋定天下，我認爲不夠公平。勝本:全勝者決戰失利就失去機會的事實，顯示敗部打上來的人比較有利。編者建議一個辦法:決定戰改爲兩局賽，第一局勝部冠軍贏就結束，而敗部冠軍則要連勝兩局才能取得挑戰權。不知是否可行。（勝部冠軍輸第一局贏第二局咋辦？）
至黑29止爲定石。
全部照應則吃虧，故黑35反撥，觀白動靜。
黑39壓出爲氣魄。
至黑41告一段落，但大致上黑陣地扁掉，故白方便宜。後面的問題在於白40這一塊棋是否會變成負擔。
白52扳、黑53時，白54長爲形。無論如何，白棋不想在這裏落後手，希望搶到先手，而且留下富於眼位的棋形。
重點1:變調勝本:沒有錯，白66下得有些奇怪。
下邊白棋也尚未活透。
白72大致上如此。黑73有子，故白74去做活。
黑下到75，監視着左右白子。
黑81爲先手利。
中央的白棋成了包袱，下邊的白、右邊的白還沒有完全活淨，白變苦了。
被黑97粘住，白棋完全窮於應付了。沒有時間處理左邊之子，而右方和下邊也都丟不得。
白98先活這一塊，下邊白棋可活可逃，再說啦。
重點3:大意林:勝券在握，黑棋大意起來了吧。由結果來看，黑3變成敗着。白4是妙手。
連白16、18也是先手利。
黑棋避免決戰，於黑47撤兵——
以下進行至白54止，局面雖細，但白棋夠。
白74爲最後的大官子，搶到這手棋，依然是細棋白稍優的形勢。
差距變大勝本:白88的粘爲反官子，而且是先手4目以上的棋。因此使勝負差距拉大了嗎？勝本:回溯到前譜白146勝負處的時點，石田九段也許判斷無事收兵可行，也說不定。
黑89爲手筋，黑91堵住，中央圍到相當的地。相對的，白92下到，次白94先手救出一子。
石田九段現在仍然活躍於其他棋賽。撇開自1971年至1975年爲止，連霸五屆本因坊，因而贏得電腦綽號如日中天之勢不提，他現在也進入名人循環圈，十段戰也如各位所見打到挑戰者決定戰，碁聖戰也連戰連捷。
石田九段全盛時期，林九段怎麼樣也下不過他。本因坊戰挑戰三次，4比2、4比3、4比0敗下陣來。名人戰雖然三連敗之後出現四連勝奇跡的逆轉，但次年石田九段以4比3的成績，登上名人寶座。
現在的日本棋界，以小林光一棋聖、名人、碁聖三個頭銜居首，但比起往年吳清源、阪田榮男高高在上的實績，相差甚遠。感覺上，今後是羣雄割據時代。
轉眼看世界棋壇，中國聶衛平九段的活躍，搶眼。比目前日本棋賽規模更大的應昌期選手權賽，它不遜於日本的棋聖、名人、本因坊、十段，現在正和韓國的曹薰鉉九段決戰中。
韓國雜誌四月號所介紹的李昌鎬三段也是個怪物。13歲就五連勝韓國第二好手徐奉洙九段，在兩個頭銜賽中向老師曹九段挑戰。
曹九段在應氏杯世界選手權賽贏了小林光一棋聖、林海峯九段，是目前世界上頂尖棋手之一。聶衛平九段能和曹九段爭奪頭銜，已達世界最高水平，也許再過四、五年，會重現吳清源往日雄風也說不定。
這是第一屆富士通杯世界圍棋選手權戰的決賽。七月號介紹過林、徐的一回戰，林九段幸運的贏了半目棋，接下去的二回戰擊敗趙治勳，準決賽則擊敗聶衛平打到決賽。
另一方面，武宮本因坊於一回戰贏了中國的曹大元，二回戰贏了同樣是中國棋手的馬曉春九段，準決賽爆發大劫，一舉擊潰小林光一而進入決賽。對局場所分在東京、大阪兩地，本局決賽則在東京王子飯店舉行。
武宮先生採用黑11的基本定石，如此則成緩和的佈局。
白16爲三三要點。以實利而言爲大棋。佔到這一點而安定，價值也大。武宮宇宙流擅長在中央擴張模樣，而像白16這樣拿實利的手法則爲林海峯九段的最愛。雖說是棋風的不同，但雙方各行其是，證明信念上的差距。
本局白棋徵子不利，只好於18位渡。
吳清源流勝本:徵子白棋不利，還要於白20扳出，爲吳清源老師的創作，故意送給對手吃，準備利用引徵，快腳步佈局。林九段也學習師傅採用這個戰略。
不能下太露骨的引徵。白棋的目的是佔個普通的大場，等黑棋拔掉徵子，再佔一個大場，快速佈局。
因爲黑棋疏忽先手利，故白26位飛。
武宮本因坊寧願於上邊黑27至31大圍。雖說“局部上爲損棋”，但這是“實利派”的觀點，如果是模樣派的棋士來看，會認爲局部上兩分。甚至在這種模樣棋，會認定黑棋有利吧。不過，實戰中，如果實利派的人去擴張模樣，會很害怕吧。
即便白32跳二，黑棋還是於35位罩住了。一路之差別大，儘管如此，從大局上來看，黑35仍然値得下。這種時刻，不容易判斷大局上的均衡，但這種判斷力就是實力的證明。
重點2:贊否兩論勝本:黑37的評語不佳。林先生不說黑37這手棋不好。“評語不好”這句話是我說的，而這麼批評是研究室衆人的意見，這些人沒有一個是省油燈。包括加藤名人、大竹九段，和以大會委員身份來日的聶衛平九段在內。林九段也知道大家都批評黑37，但就是不明言黑37不好。
本手還是緩手？勝本:黑47下得極爲平常，悠悠哉哉的。
黑55時，白56長。
黑57切斷爲巧手，只此一手。雖說當然之着，但——勝本:次白58爲痛恨的失着。
被黑63突破，完了！太慘了！感覺上勝負已分。此爲解說會場石田芳夫九段肯定的結語。超一流棋士能夠把話講得這麼明確，可見白棋形勢受損之大。
白82時，黑83大方地放棄上邊黑三子，這在黑棋計劃之內。看起來好像就會平穩收官而結束的樣子，但白棋吆喝一聲，改採捨身戰法，引起大波亂。
和富士通杯世界圍棋選手權賽互相呼應的臺灣的應昌期氏所主辦的“應昌期杯世界圍棋職業選手權賽”於北京揭幕。林和武宮也都參加此一棋賽，但武宮本因坊在首戰敗給了中國的江鑄久九段。就因爲這個原因，武宮在本局燃起旺盛的鬥志。
白88、90有無理氣味。這一地帶，林九段的着手看起來有點紊亂，但——
應昌期杯世界圍棋職業選手權賽，打破往例，採用黑先貼七目半的大貼目。日本選手之中也有人說貼得過頭，但這當然是有根據的。臺灣方面認爲五目半的貼目，黑棋勝率高，若貼七目半就剛好。
如果貼五目半黑棋有利，那不要一下子跳到七目半，貼個六目半怎麼樣？日本人當然會生出這個疑問。然而，貼六目半有和棋的可能性。臺灣規則（注:確切地說是應氏規則）絕對要避免無勝負。三劫和四劫、長生劫，也都視爲單劫，要爭個一清二楚。
其中道理，說來話長，有機會再討論。但貼六目半、四目半（偶數），在有單空雙活的狀況下，有可能出現和棋。和棋等於無勝負，故要避免。
白2的切斷意在預防此一切斷。應昌期氏是個不把事情合理化就不罷休的人，他統計過1980年至1986年爲止的日本棋賽的頭銜戰，若改用七目半的貼目，則黑棋的勝率爲48%選手們都沒有下過貼七目半的棋，顯得慌張失措。
然而，從數據來看，從世界各地所選出的16名棋士的一回戰，黑五勝三敗。二回戰的四局棋爲二勝二敗。到目前爲止的黑七勝五敗，證明了貼七目半黑棋可以下。
日本的選手有小林光一棋聖、加藤名人、武宮本因坊、藤澤秀行九段、橋本昌二九段等五人。不過，一回戰中，武宮本因坊和橋本九段失利，二回戰中，小林棋聖和加藤名人敗退。棋聖、名人、本因坊都過不了關，怎麼說好呢？委實令人驚訝。
日本選手剩下藤澤九段一個人在奮鬥。據說，藤澤九段是應昌期氏特意指定的。被選中的藤澤九段也不負所望，完勝兩局，贏得漂亮。
武宮本因坊放任中央不管，黑17、19吃角。至此，白地變黑地，其大無比。大得不得了，這兩手棋有幾十目呢？60目？不！70目左右！
90目之損林:不！沒有那麼小。黑21止，有80目，不！有90目左右吧。勝本:損了90目，不是輸得很難看嗎——
講起來好像白棋自暴自棄，但勢成騎虎，不這樣交換也保不住面子了。白22、24先拿下整個上邊，此刻大棋到處都是。
黑25碰也大得不得了。普通情況已經在收官的時刻，本局卻到處破碎不堪。看棋的人就喜歡這種棋。
棋盤廣闊
被黑31大圍，白32總要找碴一番。
黑33、35，黑棋採取強硬姿態到底。這是輸棋的好處，若能叫對手動怒，也許會生出一線機會也說不定。林:在此一時刻，雙方已經讀秒，又要判斷形勢，又要細算變化，沒有本領過不了關的。
白36、38在接時間吧。白40從這裏動手，窺黑動向。觀衆席中，看到吳清源老師。在棋盤上不會看錯的吳老師，這次要上洗手間卻走錯了地方。
但黑43用強到底。到這個程度，黑棋大概已經能夠看清歸趨。
白48進行決戰，黑49切斷，互攻。本局總算接近閉幕時刻。三小時的對局很好。六小時或九小時的棋，對局中總會有“休息”時刻，但三小時的對局，可是半點休息不得，一直都很緊張。
九小時或三小時的對局，內容並無多大的不同。當然啦！長時間的對局會想出超越常識的絕妙手法，但所謂的妙手，經常在瞬間就會有所感應的。時代的要求而有縮短時限的傾向，這是不爭的事實。
黑59趁着混亂，救回四子還長了氣，白棋可真心痛。
黑1、3的開局有，卻意外地很難看得到。林:是嘛！不過，我以爲這樣下不壞——
對白24的掛角，黑25照應不會生氣。勝本:以下至白28止是極爲平凡的佈局。提到阪田、林兩人，都是才氣煥發，多半會用凡人難以想像的奇手、烈手搞得天翻地覆，但本局到此爲止波平浪靜。
黑31的撞法才堅實。
平常不下的好棋林:黑41雖無這種下法，但不錯。
黑用43碰圍地，白之意圖何在？就這麼讓黑棋成地，或者想在黑棋圍地時，封塞上邊？儘管如此，白形留有缺陷，堵不住的。
師匠直傳林:白44、黑45的交換，有緊氣的意味（後面出現效果）。勝本:白棋於46位碰了，彷彿是昭和棋聖吳清源老師的銳利手法。吳清源老師經常使出碰的妙手，此由《吳清源全集》可充分認識。
故，黑棋只好55位粘。
白56、58的扳粘，大得不得了。攻擊黑棋，同時兼可確定角地。這種棋，林先生不會放過。
黑若79位粘，則白80至88止爲單行道。至此，下邊大致上已成黑地。話雖如此，過程曲折。吳清源老師中盤的《佈局·中盤的棋形》一書，經常使用這種方式的下法。
下邊難解的戰鬥一旦結束，後面已無醒目的手段。白96去圍上邊是最大的棋。總之，左邊白棋、右邊白棋都厚，是白棋有望的局面。
黑35，這裏若被白棋粘住，可在中央圍到相當的地。白36爲先手。雖然大棋還很多，但對局者的立場，已經看出白之優勢不動。
黑63、65逃出了，但怎麼看都是和左上被雙擊的態勢。因爲是做活大王的阪田老師，總是有辦法處理好的，但——
不過話說回來，被黑67包圍，白棋也必須注意大龍的眼位。白68吃三子的同時做眼，實質也大。叫黑棋下單官，白棋則順勢下到68實利之着，白棋已經取得利益。
單官換地勝本:故，黑71、72渡過。白棋爭取到利益，同時安定下來。勝負差距益形拉大。
但是，黑棋反正輸了，“要吃請便”，故黑83實利先得。
決定勝負勝本:白棋早就被讀秒了。黑棋已算好處理手筋，所以白棋放棄吃棋念頭，白92保持冷靜。
90年10月“阪田榮男慶祝會”上，頭銜王阪田致詞:“橋本老師都還這麼健在，所以我一點也沒有退休的打算。不是我貪心，將來有機會的話，我還是想多拿一些頭銜。不過，不能想像青年時代那樣予取予求，今後我將用享受圍棋的心境，面對棋盤。”功成名就之餘，平淡地說出老境之心態。
話雖如此，這可是離開棋盤時說的話。一旦坐上棋盤，拼着一身老骨頭不要，也想縱橫19路的世界。雖然想要享受圍棋，但面臨勝負關頭，還是有捨我其誰的心理。
71年的年紀，體力、氣力相較於從前，自然衰退多了，所能支撐的就是千錘百煉的技藝。
看出手段的能力、戰鬥力，不至於衰退。但是，上了年紀的話，目算能力趨弱的事實是誰也逃避不了的。
雖然算得出局部上收官的妙手以及手筋，但一度點過的地，在計算別的地方時會忘記，又要重新計算一遍。官子棋形有變動的話，若能記住以前所算的點數，則做個加減就行，如果忘記又要從原始圖重新計算的話，可真累人。雖然這是編者的經驗，但人年紀大了，或多或少都會有這種傾向吧。
本局，黑棋連盤面也不夠，但因收官手數不長，故沒有投降機會，下到結束。阪田先生很難得輸這麼多而下到完的。
提到阪田、林，我就記起舊名人戰（讀賣主辦）第四屆、第五屆、第六屆的激鬥譜。當時的阪田天下無敵，連稱得上好敵手的藤澤秀行也臣服旗下，根本不把林海峯等等的青年棋士看在眼裏。事實上，由棋譜的內容觀之，阪田顯然高過一籌。只因犯了令人難以置信的大爆投，失掉好局，纔給林乘着勢頭以四比二的成績，誕生了史上最年輕的名人。五、六屆雖然出來挑戰，也無法奪回頭銜。林先生雖然是阪田老師的剋星，但他的技術，無可否認是經由阪田老師琢磨出來的。
上個月已經介紹過世界選手權賽的配對，故這個月刊登二回戰以上的賽程。美國的車敏洙擊敗趙治勳，令人吃驚。大竹九段也失利於曹九段。（中國）聶衛平┓　　　　　　　　　　　┣聶衛平┓　　　（美國）車敏洙┛　　　┃　　　　　　　　　　┣聶衛平（日本）山城宏┓　　　┃　　　　　　　┣曹薰鉉┛　　　（韓國）曹薰鉉┛　　
連霸第一屆、第二屆的武宮，敗給李少年，失去踨影。準決賽中，聶勝曹，林對小林之戰則登在上個月，林勝。最終由林海峯、聶衛平兩人決戰。（日本）林海峯┓　　　　　　　　　　　┣林海峯┓　　　（臺北）王立誠┛　　　┃　　　　　　　　　　┣林海峯（日本）小林光一┓　　┃　　　　　　　┣小林┛　　　（韓國）李昌鎬┛　　
黑棋的下法是重視上邊，看輕右邊。右邊，下方爲袖空，圍不到地，故黑棋當然要重視上邊。上邊黑形沒有廢子，棋形整齊，故黑無不滿吧。
故，下到這裏，白78的碰絕對。黑79、白80止，綜觀全局地域——上邊黑地算到三路就有30目左右，何況有變大的可能性。右邊上下白地合計25目左右。剩下左邊上下約20目，黑方下邊也有兩塊地，故下到這裏，地域上黑棋已經領先。
反正，關鍵在於黑棋間不容髮地使上邊成爲確定地，漂亮地收拾好。
白94的讓步，痛苦。
那麼，上方黑棋模樣要用什麼方式加強呢？黑從11位切斷下手是味好的加強方法，值得學習的手筋。
黑13至15止，送一子決不至於損失，屬於味好的加強方法。下到這樣，本來說上邊黑地有30目的，卻增加到40目以上。（注:白14不可於15俗衝一手則不好）
故，白22拓地，同時暗藏奪黑眼位的攻擊手段。黑23擴大上邊的地，同時支援右下黑子。如果眼位遭到破壞，準備和黑23握手。
重點3:銳筋勝本:林先生所下的是27的跨。能夠注意到這手棋的人，送給他九段格證書也不過份（說說而已）。頂尖專家棋手的着眼點，確實與衆不同。這手棋的效果在4、5手棋之後顯現出來。
但黑33纔是手筋——
不得已的情況下，白42屈服了。
分出勝負了勝本:黑得45大吃，分出勝負了。
編者進入研究室的時點，黑棋顯然已經獲勝。在衆人環視之中，露骨地斷言“黑勝”，這可是一般人不敢說的。編者倚老賣老，也就沒什麼顧忌。高木九段也輕答:“是啊！”
研究室擺了三個棋盤，分成三組討論。一個自然是日本人集團。另一個是中國人集團，此刻很安靜，沒有聲音。第三個是韓國人集團。此因第三名決定戰，小林光一棋聖和曹薰鉉先生同時對局的緣故。這一集團也沒有精神。理由，小林棋聖已經確定勝利。
一般觀衆聚集在大賽會場聽大竹九段幽默的解說，但兩盤棋都已沒有解說的餘地，談一些小事讓觀衆笑一笑。
本局可以說是林先生的傑作。連一個類似惡手的棋也沒有，黑完勝到底。特別是氣魄充實，拋開平時擅長的實利下法，着厚之後徹底攻擊。中盤旋踵之間於上邊圍成大地，演出漂亮。
另一方面，聶先生於中盤白58的時點，也有破壞黑地的機會，一旦逸失這個機會就搞不好了。第一、二屆打到決賽，卻沒有拿到冠軍的林先生，這次終於得償宿願。
對角的佈局現在已經很少見了
對白8夾擊，黑有許多下法，黑9大斜顯然是求戰的態度
實戰我先在22鼓起，先問黑應手
白26掛，雖然形狀不錯，但是黑31吃掉兩子厚實且目數不小，可以說黑滿意
由於左上白沒有活幹淨，我選擇了白32，34拆邊，如果出動白6一子，擔心被黑纏繞攻擊
黑33，35，確保了實地領先。
白44局部手筋
到51定型,雙方各有所得
白52下完後,還有20多分鐘才封盤,我以爲古力會毫不猶豫的在右下點角,但是他一直沒有下,直到封盤.
白54絕好點,整片形勢連爲一體,不經意之間,白已經優勢
黑67消的時候,我選擇了白68,70緩攻,希望順勢能把上邊白棋連上
黑79打吃,顯示了拼命的決心
白80反擊必然
白86拐好手,由於劫材不足,黑無法開劫
實戰黑87與白88的交換非常痛心,把白角的味道賣得一乾二淨
白92扳斷非常嚴厲
黑無奈只好開劫
實戰覺得白102穿下去已經夠了.轉換的結果是黑破掉右邊白形勢,但是付出的代價是黑55,57兩子被吃,黑得不償失白確立優勢.
白106反擊必然
黑109衝，機敏
黑117頂，手筋
到白接上，黑不僅就回兩子，而且角上還留有活棋，白明顯虧損
實戰白132破眼又撈到目數，舒服之極
白136強手，黑大龍危在旦夕
白144接上後，黑兩塊死一塊
黑155，157做最後的拼搏
白194衝，黑大龍憤死
本局是14日ＬＧ盃賽前的最後練兵。
我用曹薰鉉的黑9小飛一試，但接下來的11、13是臨機的趣向，變化至19大致兩分，過程中黑17如改在18位退，則白在Ａ位尖衝，優劣難以判斷。
白20拆邊普通，由於黑9是小飛，這一點尤其顯得大。另外值得一提的是，同樣因爲黑9是小飛，讓白16、18補強也不可惜。
白28扳下是正確選擇。這裏一旦被黑聯絡，黑下邊將無條件成空，對白不利。
無奈黑只有37補強拆二，與白38作損地的交換。
黑39尖守角極大，這也是黑37肯與38交換的原因。
黑47飛到要點，這一局部有得有失，總的結果可以滿意。
白50託奇手！這裏竟然還有手段！我始料未及。
實戰被白52拆——黑棋較爲難應了。
至62尖白角活得太大，此戰白棋成功。
實戰黑65、67後，形勢不明。
黑81長起厚極！
白82只有擠吃一子，
無論如何白棋應該在上邊補棋，實戰白86在已很厚的地方又花一手。
這樣，黑棋就不必在右邊動腦筋而可直接出擊上邊。黑91打入先虛晃一槍
黑93點入拆二和91是一套組合拳，由此黑棋確立優勢。
白94尖、96夾可能誤算，
實戰黑97扳後，白棋已無應手。
白98只有求變，
白104點入勝負手，
105以下退讓是優勢意識，
白112至116是好手法，
但黑有117、119的愚形好手，白無法封緊黑棋，白已失敗。
黑爭先手搶佔125接，黑已在實地確立優勢。
而實戰黑棋算清變化，137衝出嚴厲一擊，白棋頓時崩潰。
138以下強行抵抗，
至黑147尖，白數子被吃，以大敗告終。勝了此局，我以2比1暫時領先，第4局比賽將在11月20日繼續進行。我希望能借此戰步調極好的東風，在11月14日舉行的ＬＧ杯八強戰中戰勝李昌鎬。以下無解說
邵煒剛執黑布下流行的黑1至黑7。
白10、12採取快速戰法，黑13打入試應手。
白14靠本想先手便宜，不料黑15以下強行反擊，充分體現邵的棋風，
實戰黑21只能委曲地接，這裏的作戰可視爲白棋已先手便宜。
白36拐急所
右下角白44後，46單扳好手，黑47如在48位長，白47位挖，黑立即崩潰。
對此，白50開劫是預定計劃，
至56告一段落，但因黑37、39沒有被提淨，這是白棋的失誤，全局形勢難分優劣。
實戰被黑59點角，白不能反擊，顯然不利。
實戰74能拔花總是可以滿意的，
接下來白棋利用劫材有利，迫使黑83退讓，整體作戰白棋並不壞。
實戰黑棋爭到87位掛角，全局於黑有利。
實戰被白94補也太舒服了！
按李昌鎬選擇兩個向小目的對局心理，白10應在13位接妥協，而實戰戰鬥已打響，白只有應戰。
黑27當然要出頭，形狀雖不好，但必須這樣。
白28接是預定計劃。
白30只有爬二路
白30只有爬二路
黑31壓出形成對攻，
實戰白取得外勢，但落了後手，被黑爭到51位絕好點，白外勢難發揮大作用。
白70當然拆
實戰黑75、77卻成既補角又兼攻絕好點了
黑69圍空是最後大場，全局形勢不明。
實戰黑85、91毫不手軟，
黑97以下從容攻擊，白已陷入困境。
周是臺灣第一高手，曾在世界大賽中戰勝過王立誠、大竹英雄等高手，有較強實力。白4、6掛角積極。
實戰白8拆邊當然，黑再攻白4已慢了半拍。
如譜白28拐變得要緊，白落後手被黑29搶先託角，白總有些不滿。
白34先掛後再佔36位要點是行棋次序，
黑不甘心於40位守，則白必然要飛下。
對於41的飛攻，白42跨出反擊，
實戰被黑51吃兩子太厚，白還落後手，白大失敗。
接着黑53引徵又極其嚴厲，
變化至白62，白雖安全聯絡，但實地大損，全局明顯黑優勢。
實戰白68刺後70擋下，黑71還須立下，非常難受。
實戰被黑75鎮頭後白已沒有形了。
黑77先手便宜是常識，
實戰由於黑外圍並不厚，也有極大風險。對於白98的衝擊，黑99尖是失着，這裏補一手也補不好，還不如不補讓白來斷。
實戰白100至110出頭，黑棋攻擊宣佈失敗。
黑111似是必然，
待白116時黑再棄四子回頭已很難，但也只有棄掉一法。
實戰白118、120嚴厲至極！黑頓時崩潰。
由於外圍白太厚，黑無法在中央活棋，至白146扳吃黑七子，白宣告勝利。以下解說略。
黑1、3仍是流行下法，
白4這樣下有意讓對方來掛，
當然黑能構成黑11的配置，也無不滿，
實戰黑13夾擊當然，
獲得先手再搶佔19位大場，黑步調快。
白肯定要在這一帶動手。白20靠入
黑27鎮頭展開攻勢，
實戰白俗手過多，而且落後手，被黑37搶先要點，局勢早早傾向於黑棋。
白38以下先手定形，然後再44消黑模樣乃當務之急。
45、47是大棋，不過落了後手。考慮到一時對白44無太好的攻擊辦法，先取實地再說，
白58現在可以刺了，
白60飛出告一段落，現在局面雖是黑稍有利，但接下來如何展開仍將是一個難題。
實戰被黑73、75利用右邊劫材做劫，白頓陷困境。
至白78形成十分複雜的劫爭
白82被迫痛苦忍讓，
黑85追擊，形勢大好。
接下來黑似乎亂了方寸。
變化至107白既守住了劫，還騰出手來搶佔108位大場。
全局形勢優劣難辨了，但可肯定的是，在109鎮頭後的這一帶，將直接影響勝負。
由於黑107已下厚，白110有逃出大龍的必要，
接着121夾強手，
黑123挖斷必然，進入激戰，
白124以下已騎虎難下。
不過被黑127斷開，白棋已凶多吉少。
被白130扳轉身，黑131接，白已先手便宜，
白再132衝與黑作戰，形勢又亂了。
黑135至143是黑先手便宜，
然後再147衝迫使白148、150延氣，
白152衝吃四子，黑損失不小
但接下來黑因誤算被白154吃掉四子，形勢轉爲白優。
接着黑155只有立下才能與白對抗。
由於角上要大於邊上，故白188是敗着。此手改在Ｆ位尖，同樣收官，白可小勝。
實戰雖有驚無險，但被白頑強198挖打，相差約5目，棋局變得還需由官子來定勝負
白雖頑強打贏左上位的劫，又先手破黑右下空，但終因右上角被殺太大，最後小負。但無論如何，本局十分精彩。解說結束。黑勝1目半。
這裏介紹的是韓國第8屆倍達王戰本戰第2場半決賽對局，由“不敗少年”李世石對李昌鎬，結果大李竟不敵小李。
李世石的白4大膽。
白10反託是新下法
實戰黑11扳起，白12頂當然，
黑15衝後大致如此。
白24斷後形成外勢，
至白38，本局格局形成。
白40掛角，當然的好點。
黑41緊夾，白此時絕對不能考慮點角。
白54以下利用棄子經營中央，
至66，白全局生動。
黑已很難進入白中央
好在白優勢較大，白94、96穩健地補，其實白棋不補也只是官子問題。
實戰至126，白已勝定。在以後長達百手的官子中，李昌鎬竟也未能佔到小李子的任何便宜，最後竟以5目半大差告負！白棋的名局。
在第12屆韓國棋聖戰五番棋決賽第2局中，挑戰者劉昌赫執黑以其極爲漂亮的攻擊中盤戰勝了李昌鎬，將比分扳成了1比1平。
現在黑11二間跳出頭，白再鎮頭就差了一路，
無奈採取白20飛攻。
黑21好手。瞄着對方弱點同時補強自己，
實戰黑23是相關聯的好手，
白無奈只有作24與25的交換，然後再整形，
黑29先手擋，佈局黑早早就領先一步了。
白30尖補是局部好手，
實戰黑39、41打出，白42、44只有反擊，由於中央被黑衝出，白已大損在先，只有將希望寄託在殲滅黑棋上邊。
黑53衝後55立下淨活，
白66雖能扳封黑棋，但自身卻變得很薄。
黑67壓出與白大龍形成對攻
因爲白中央不厚，無法用強，黑69至75輕鬆逃出後，白全局實空已明顯不足。
白76只好強攻，
但黑79、81、83補強自己同時還反攻白棋，黑已成必勝之勢。
接下來黑非常靈活，89、91棄掉右下角搶佔左邊大場，徹底限制了白左邊模樣的發展。
對白98鎮頭，黑大膽脫先補左邊。
黑103跨斷反擊強手！以攻爲守，棄掉83一子便可安定大龍。
黑107好手！白較爲難，
109至125必然，黑求活同時守住下邊，形勢大優。
白136只有最後一拼，但事實上是尋求認輸臺階。由於黑左邊眼形豐富，白自身又不厚，黑做活輕鬆
黑143急所，
對白150點入，黑151至157簡明，
這個三國擂臺賽，自從我參加以來還沒有拿過黑棋，拿黑棋概率真是微乎其微。開局雙方落子飛快，究其原因，是下法上與上一局我對李完全一樣。
有了前面附譜的參照，曹薰鉉的33、35、37都是改進版。關於33、35利弊難說，關鍵的是黑17。與附譜相比差了兩路，對今後的作戰肯定有利多了。
按理說黑棋已經圍小了，白棋就應該不再進入。但考慮進入的原因之一:不進去的確沒有好棋可下；之二:有了一次以死活一賭勝負的經歷，有心情再過一把癮；之三:也是主要原因，那段時間棋下得比較順手，感覺什麼棋都能下。出於以上幾種因素，在黑棋圍小了白38也要進入！據說這手棋當時還是讓所有觀戰者嚇了一跳。
既然如此，黑不可能再在裏面圍空，黑39飛是必然的攻擊。對於黑39的飛攻，白如何活動這一子成了本局的關鍵問題了。
實戰白40橫跳是誘敵之計，當時估計以曹的棋風肯定要想法來弄斷白棋。
黒45不能再應，否則被白在此點扳，黒就無法斷開白棋了。實戰白棋能借棄40的一子連走兩手逃出，從全局看白棋成功。
實戰白46靠下得過於輕率，遭到黒47挖的反擊，白無奈只有48虎才能解圍，錯失了一次良機。
黒57以下至白64靠下是必然的進行。白棋不但獲得外圍，同時還順勢分隔了黒當初掛角的一子，白棋已將右邊的損失找回來了。
黒65肩衝損實地，但此手是瞄着白棋中央的斷點。其實中央的斷點白棋根本不怕。因此，白棋自然很高興地跟着應，等着黑棋來斷。事到如今，黑棋無論行不行也就只有強硬地斷了。
白18飛是早就考慮到的應對措施。
黑棋脫先73俗衝強手，白棋便一切都爲時晚矣！白棋的另一個失誤是一直認爲74退是先手，其實在黒衝時白棋此手已成爲後手。白72的扳是由於種種原因造成的。
實戰白棋連提，破壞了黑棋的很多實空。經過一轉再轉，白棋由原來的被攻轉爲進攻，現在又回到了被攻的狀態。
白82跳是形，黒83強攻，同時又兼顧圍邊空，似乎比較符合曹的棋風了。三國擂臺賽每方各出五名棋手。中日韓三方棋手，勝者守擂，敗者輪番攻擂，每方一小時後一分鐘讀秒，因此，現在已經到了雙方都將進入讀秒的最緊張狀態了。這次比賽據說還有件棋盤外的故事。有人像球賽一樣給兩盤棋開了賠率:我對李是4:6，我對曹是6:4。如此看來結果是不賠也不賺。當然也不排除有賺的也有賠的。我說的不賠不賺是看好我贏或者是看好韓國人贏的那一類人。
實戰黒87強行破眼，然後再91扳，戰鬥進入到白熱化程度。
104斷後的滾打愉快之極，而在此之前白已100挖打將黒空順勢打穿。黑棋現在簡直是破釜沉舟，到了非殺白大龍不可的地步了，也難怪曹薰鉉在被滾打時表情極爲痛苦，只是苦笑。
由於白棋大龍的氣長，白棋有充分的餘地，白114先跳出逼黑棋先求活。
黒115求活是無奈的一手，白116順勢貼下，118靠是相關聯的手法，應該說現在白棋已是勝利在望了。
黒119反刺是此際的好手。
由於一分鐘內要將變化算清，此時完全是憑感覺和經驗在下棋，因爲局面實在是太複雜了。但無論如何，白120是走向失敗的第一步。此手可能是當時忽略了黒121單退後，本身已成爲活棋。
錯失了一舉獲勝的良機，不過關係不大，白棋大龍的生命力仍很頑強，白先回頭124立看看黑棋如何做活再說。
實戰被白126穿入，黒應手困難，黒被迫在下面爬，也沒有安定。
實戰白130拐是問題手，以下局面依然是相當的複雜。
白136立現在已非急所了。
左邊已折騰得差不多了，沒有弄出名堂，白棋只有回手看能否求活。白146擠順便保持中央的一個打劫眼。
黒147託是讀秒的產物。
白148至156跟着應錯失絕好良機。
在這關鍵時刻，白160跳弈出“痛恨的敗着”！此手一落，兩億韓元便離中國隊遠去了......
其實事後看來很簡單的手段，真不知道當時竟會一而再、再而三地視而不見，至今也難以解釋是爲什麼？實戰被黒161衝後163頂，黑棋有眼白棋無眼，大龍竟如此一命嗚呼了。
對於這次的三星杯四強戰，我提前作了一番精心的準備，並計劃使用一些出人意料的手法。
對於黑1、3，白4以往大多以二連星應對，但那段時間本圖的下法非常流行，而且對此型的黑棋我比較喜歡，故白4改爲小目。但由此開始，演變成複雜的“大雪崩”，這是雙方都沒有把握的；領域。
但從氣勢上講，雙方都不甘示弱，不願主動避免正面作戰。既然如此，黑11再壓後勢必演變成複雜的古老定式。但定式是在不斷地變化，因爲圍棋在不斷地創新、求變，很多以前的下法也隨之淘汰，以新變化取而代之。
13以下是必然的進行，接下來雙方開始求變。
黑21至白24必然。
黑25長是變着第一步。
實戰白26點方是一種全新的變化，對此，黑27愚形彎出是唯一的一手。從現在流行的變化來分析，白6是一步疑問手。讓我們先往下看，回頭再來解釋這一問題。
實戰黑二間高守角是配合下面和影響白棋左邊勢力的考慮。當然，其弱點是不易守住角。圍棋的每一手都各有利弊，確實是很難掌握啊！
白36搶先擴張模樣，因爲這樣下才能發揮當初白34的作用。
也正是由於白34的存在，而且黑35高高在上，黑才選擇37點角的下法。白38當然要在這邊擋，畢竟這方面是白棋基本成空的地方。
實戰白棋脫先在右邊分投。
黑43能扳起，點角的成果巨大，無論如何可以滿意。
由於判斷左下黑稍有利，左上黑點角也可滿意，全局形勢不壞。實戰黑49選擇了淺消的策略。
白52守是李氏風格。
實戰黑59是尋求行棋的調子，讓白60掛後，黑再順勢61、63守住角地。
白68侵入，體現了李昌鎬對勝負的敏銳感覺。對於白68，實戰雙方都是最佳的進行，下面逐步進行分析。
以上是白68侵入後至73的幾個變化分析。這裏手數雖少，但這裏的每一手棋都有必然的因素存在。
白74當然要虎，接下來黑74斷打是強手，白78長出一子後進入複雜的戰鬥。這裏雖然是黑棋爬二路，但由於黑棋離左下角的厚勢較近，黑棋充分可戰。
可以說這裏的變化確實比較複雜，但細細分析，白68之後至88幾乎都是雙方必然的進行。值得一提的是黑87不能在一路打開劫，因爲白輕黑重，白可利用右上角作劫材。
實戰黑89壓是穩健的策略。
白96以下至106大致如此，黑107扳也有較大收穫。
實戰黑棋忽略了111尖補後白112點入的好手，錯過良機，被白112點入。
至116白已完全聯絡，而黑中央和下面要被攻，勝負完全成爲未知數。
外面如被白棋完全下厚，中央黑棋補一手也無法活棋。因此，黑117須借勁治孤。
實戰黑125斷打後127再壓是強手，129竟然脫先補棋，這大概是白棋所未能料到的。由於黑129補了一手，黑中央大龍基本安定，現在就看白棋如何對下邊動手了。
白棋一時找不到好辦法，白132又重新回頭來攻黑中央，無論如何這已是沒有辦法的辦法了。由於黑已補一手在先，黑棋應該是不難處理的。
黑133、135求活，白136騎虎難下。
白142被迫開劫，這是黑141提時就預想到的下法。
白146接，黑147提兩子，形成大轉換，真是滄海變桑田啊！
148虎現在是先手，但黑149、151斷吃一子也有較大收穫，白152扳吃黑數子也收穫巨大，足以彌補左邊被黑147提花的損失。由於本來是黑棋優勢，這一轉換黑棋先手在握，黑棋仍擁有微弱的優勢。
經過了這一場令所有旁觀者屏住呼吸，甚至驚得目瞪口呆的大轉換後，棋局意外地進入了以官子定勝負的形勢。經過153至159的先手獲利後，黑161爭得盤上最大的官子。雖然黑棋小有優勢，但面對官子“天下一品”的李昌鎬，不到最後是任何人都不敢言勝的。
白162利用黑棋氣緊做文章。黑163斷先手便宜時機絕好，又“打將”延時。
白170跳下後形勢接近。
黑171尖出是黑169補棋時的預定手段，但被白172打吃後落後手收穫不大。
對於白176的擋，黑177頂要緊。
由於黑177頂白已無棋可下，白當然只能提三子，價值約十目，黑得以連回一子。本來黑棋是一手在180位立的棋，現在明顯大虧。
比賽已進行了約7個小時了。旁邊的那局棋早已結束，當然誰勝誰負與我們都沒有多大的關係，我們現在自己都顧不上，哪裏還有工夫去顧別人啊！從結果來看，此局對奪冠事關重大，因爲小林覺戰勝了金承俊進入了決賽，最後李3:0勝小林獲得冠軍。假如本局我贏的話，以當時的狀態和對小林的對戰成績來看，勝望很大啊！
此時，白棋184提是先手權利，黑前面169補棋的錯誤真是不可原諒啊！
回到現在的棋局:由於黑181的失誤，白棋搶先186位長出一子了。無奈黑193只能尖出，白棋逃出的同時還留下一個比上面略小的八目官子。李昌鎬的官子神功固然了得，但根本的原因還是我的失誤太多了......
白224逆收三目半以上，是正確的收官。在瞬間即可判斷哪個官子最佳，這就是李氏官子神功的真正祕訣。
接下來黑227、229有必要，不然被白提兩子後情況便不同了。但231延時“打將”是敗着之一，當時我在考慮是233接後257逆收，還是234位擋後236位渡過，就因爲這樣，白白浪費了一個劫材，遺憾的是這個劫材從結果來看竟然是致命的。
由前圖可見，實戰黑241開劫是正確的選擇。黑241又開始新一輪的爭奪。這也是本局的最後勝負處了。
黑249撲是巧妙的劫材，白無法抵抗。
接下來261點入又是巧手，按理說現在應該是黑棋勝利在望的大好形勢了。
白272提劫時，黑半目敗的結局已成定局。
1-20
經重新猜先，我又是非常不幸地執白棋！
吳清源先生的“二十一世紀的圍棋”中經常強調的一手，其目的主要是變化多，不與對手多糾纏。
白10是正確的方向，12單扳是新功夫。黑13單爬回平穩。區區四手棋，卻包含着非常深的含義。
由於白4和黑5的交換在先，黑7是正確的選擇。
白18是痛苦的選擇，至黑19後，成爲一盤細棋。可以判定目前旗鼓相當，而白棋已經打開了局面。
1-40（總51-90）
黑23讓白棋因禍得福，得到了24虎的大棋，23當在37鎮，白將陷入大苦戰。
31-36是黑先手權利。37鎮頭是絕好點。
白38必須靠出，否則前面的白30就變成純粹的官子了。39單退本形，40只有繼續壓。無論如何，黑優勢。
黑9補後逃過一劫，本身也有逆收3目的官子價值。
白24開始先手收官，到43幾乎都是黑必應的官子。
48趁機獲利。由於黑不能單跳而只能長入，因此黑不能忍受被白49位先手壓。如譜白50扳圍住中央，白棋第一次看到勝利的曙光。
1-83(總141-223)
實戰黑45先手連絡，白48逆收二目，黑49以下至53彎，非常不幸的是白棋空裏有問題，無法守住65這一目棋，最終結果是令人遺憾的半目敗！
黑5單關守角的佈局，近年來已非常少見。我特意準備這種佈局來對付大竹，是想使局面變得簡單明瞭，爭取在長距離的作戰中拖垮對方。
白8緊夾是好棋，這步棋防範了黑棋採用反夾攻的定式。
白10飛時，黑11夾擊是積極的下法。
白12尖應是正常的下法。
白12尖後，黑13託是必走的一手。黑13如在17位飛，由於外側已有白12的尖，黑棋的形狀就略微顯得單薄。黑17立下後，本身已是堅固的活形，以後在外側就可以放手作戰了。
黑19是預定的下法。
局後，有人評論說黑25偏緩。也許是這樣吧。不過，如果現在讓我選擇，我恐怕還是喜歡採用實戰的下法。
故此，實戰中黑27的守角是必然之着。
黑31飛之後，白32終於穩健地在中央補了一手。這正是大竹先生的棋風:先走厚自己，然後再尋找對方的缺陷，給予沉重的打擊。
黑33在對局時，被我看成是理所當然的一手。賽後，我才逐漸意識到:黑33與白34的交換不便宜。黑33貪圖小利，被白走34補強上方後，黑一時就很難再對白棋中腹和右邊的弱子施加壓力了。嚴格地說，黑33是一次戰略性的失誤。
白36拆一雖小，確實攻防兼備的好點，是非常重要的地方。
白38跳出後，我才發現黑39是非走不可的，否則被白在39位爬入，後果就太嚴重了。黑37給白棋造成了一舉反先的機會。
白40託是試探黑棋的應手。
實戰白48打、50提是值得我慶幸的兩手棋。從此，大竹先生不知不覺地走上了我給他安排好的軌道。白50提是專業棋手必走的一手。
白52斷是必走的一手，否則就沒有棋下了。
黑57、59壓是預定的行動。
白60如在61位虎，中央黑黑在60位先手長一下，黑棋以後的作戰就輕鬆了。實戰白60雖然照顧了中腹，但黑在61先手長一手，心情也舒暢。更重要的是，以後白棋右邊這塊棋也不活了，這樣，當中腹發生激戰時，白棋就有後顧之憂。
白66飛出後，中腹戰鬥進入了決定勝負的關鍵時刻。初看起來，黑棋在中央有兩塊弱棋要處理，似乎面臨着困境。但是，我早已看好了以後的變化。黑67長出便是棄子大戰的導火索。
白68壓出是必走之着。
白72壓時，黑73扳頭有力。
實戰白74、76看似大有收穫，但忽略了黑棋伏有的後續棄子手段。
白78幾乎是大竹先生在本局中思考時間最長的一手棋。最後，白選擇了78粘的下法，雖然放棄了一些實利，卻最乾淨地消除了黑棋在這一帶的利用手段。
白84、86又是有問題的下法，被黑在87位挺頭後，白棋反而不容易在中腹形成充足的眼位了。
局後，許多人認爲白88不好，加劇了左邊白棋的困境。但據我看來，到這個時候，白88先行搶空不失爲有力之着，白棋現在只有拼命一途了。相形之下，我在這以後走得不好，顯得有些手軟了。
黑95不敢走得太急，生怕被白活清楚後反而得不到收穫。
黑97是棄子，希望能對上方白棋產生威脅。白98、100是唯一的抵抗手段。白棋現在着着都在拼命。
黑105、107是早已預定好的棄子方案。
黑113是平穩之手。
黑121時我已“讀秒”，所以不敢在122位斷而挑選了穩健的下法。
黑123尖頂時，白124只有拼死頂住。這個時候，我的腦子裏也有點亂了。明知勝負關頭已到，卻偏偏靜不下心來細算。當時，我要能想到出來吸點氧，也許棋會下得好得多。
白142衝下後，我才發現局勢不妙了。至此，黑棋對中央白棋的攻擊幾無成效，優勢也喪失殆盡。所幸的是黑棋還持有先手，可以搶先進入收官階段。
黑143擋時，白144卡機敏，可以先手便宜兩目棋。
黑159是全局中最大的官子。
白160如不走，黑在165位並即可吃掉兩子，故白160也非常之大。
黑173、175是先手收官的基本技巧。
實戰進行至185後，形勢是黑棋稍好。
白186提劫是最後的爭勝負之處。
實戰中的黑187看似穩妥，卻給白棋創造了絕好的機會。
白188搭斷後，黑棋危險了。
黑189只有靠這個劫來進行抵抗了。
黑193拐時，白194靠是妙手！
黑195擋無可奈何。
正當黑棋已經處於失敗的嚴重邊緣之時，白棋卻犯了一個嚴重的、也是無可挽回的錯誤。白196粘是敗着！白棋在這裏錯過了本局中唯一的一個取勝機會。
實戰黑197提劫後，白198雖然是要劫的好手，但機會已經一去不復返了。
白220斷是巧手！以下變化至白228，白棋一點也沒有損目。
以下雙方你來我往，提劫至黑247時，白248終於因劫材不足而放棄了劫爭。
黑249粘劫後，白250夾又損失了目數。
白258挖是最後的伏擊。這手棋之所以成立，是因爲黑在前面的打劫過程中自撞了一氣（第245手）。我還真沒有注意到白258這手棋。
黑259是失着！
結果被白在260位吃掉三子，黑棋損失慘重。
幸虧，盤上還存有黑261、263的最後一處大官子，這裏也有10目棋價值。黑棋總算穩住了陣腳。
從黑273以後，盤上已經都是小官子了。
白棋看到敗局已定，便強行走280開劫，希望能在混亂中尋找到機會。結果由於白棋的劫材不足，白280這手棋又損了。
黑303、305本來還可以繼續搶官子，但此時我看已經勝定了，也就無心再去自找麻煩。
在當時，小目（3.4）是壓倒性的流行。但是太田雄藏喜歡目外（5.3）。
這局棋裏，秀策標誌性的基於小目的開局（即秀策流）裏面的5還沒有出現。
白6至10的模式在19世紀的棋裏看到一遍又一遍。
黑下11的時候，白又重複了左邊的定式。結果下面出現了非常不尋常的對稱。
白20也是必需。讓黑走到20的話，將和黑19形成絕好的配合。
黑21時很自然的反擊。
至37，第一次戰鬥基本結束。白打入了左邊，黑獲得了厚勢。
黑39是決定把賭注押在中腹。
黑45是黑39的繼續。中腹的模樣開始形成。
白等待時機，46、48非常有耐心。
白50至52補強是必要的。
黑53看上去緩，實際上是必要的。
黑沒有選擇，必須應在55位上。
白58對黑57的應法是正確的。
黑67是儘量不讓白得到借用來安定自己。如果黑在66上面或者下面扳的話，白有反扳或者扭斷的手段來安定自身。
白88必需。
這麼可怕的一着，是黑在走77時候就瞄着的。只有白犯一個錯誤，整塊白棋就會面臨崩潰。當然，黑不指望能夠吃掉這塊白棋。但是棄掉79、89和97是黑中腹大規模戰略的關鍵部分。
白98看上很怪，但實際上是白活的唯一途徑。任何能夠選擇這一手的讀者都快具備了職業的做死活題的水準。
白棋沒法比實戰更加深入了。
黑33走在白34的位置也不錯。但是黑33對白右邊有壓力。
白36疑問手，可能是敗着。宮本直毅建議下面的變化。
黑61、63造劫，因爲黑想盡快結束棋局。黑比白劫材要多。下面可以看到白74、92都被迫防守。
積極的佈局黑1目外，林海峯很少弈出，第6局他的第一手也是目外，可能是嚐到勝利甜果而再來一次也說不定。
白6二間高夾，黑7白8互跳時，黑9飛掛，白10以下14獲得實利，林海峯很少這樣下，是積極的佈局。
黑19以下白22，雙方必然。
黑23飛是好點，遙遠睨視右邊6、18二白子。
苦心的佈局白24一間高掛是意識着中央之利益。
白30以下是定石。
白50跳是絕好點，局面廣闊。
連續弈出失着
白棋有望
黑棋只好65、67忍耐。
白70先手提取，局面白棋有望。
大龍不安定
因右邊黑棋大龍尚未完定，而黑77加強，不能省。
白棋也弈出失着
黑83大飛是一舉三得的絕好點:一是築成左上邊一帶的大模樣；二是支援還沒有完全安定的右邊友軍；三是睨視右邊白棋。
白86不侵入，可能會失去機會。
連續的惡手黑95點覷，白棋陷入苦戰。
白98飛碰，求處理調子，但有點勉強。
黑15改攻右邊白棋，白棋的處理工作不易。
黑21、23提取，見似腳步緩慢，但有關雙方的眼位，下得非常厚實。
白32、34碰粘是出於意料之外的好棋。黑35不得不做活。
致命的敗着白36以下開始反擊。
大官階段黑51止，大戰結束，進入大官階段。
黑55與白56爲相等之好點。
白60、62在左上角取利，一帆風順。
白90擋，後得98粘，白棋勝定。
白6至黑13是一個極少見的定式。不知道邵煒剛如此選擇是蓄謀已久，還是臨場發揮。
白14、16後，看似白圍了一塊模樣，但存在許多弱點，還不能說是一塊有效的模樣。
黑19好就好在先壓迫白方模樣，讓白20、22跟着自己走，然後再21、25先手長，再27位朝天跳，有意地省略黑Ａ這手棋。兩相對比，實戰的下法子效奇高。
白34繼續經營模樣，
黑35吃角極大，
白50、52鬧事正確，再平穩繼續，只會落後更多。
黑53簡明，
而白54也達到了既破黑空，又吃黑棋的目的。
黑63以下棄子正確。
如此白的確獲利不少，但黑全局已經鐵厚，並且局勢已大幅度簡化。
接下來周鶴洋75、77牢牢地守住角地，
許多人認爲，此定式黑步調快，獲得實地。雖然白形成厚勢，但這個厚勢到底有多大作用還是未知數。
黑37先逼後再尖三、3又是依田的風格。
此定式本形是黑37單于41位尖，白42位拆二，這時黑專門花一手棋去侵消白左上方模樣。而實戰黑37是逼白在42位斷，黑43、45先手破掉白棋模樣，然後順手佔47位要點，既照應了23、45兩子，又聲援了黑上方三子。不過黑37與白38交換後，白向中央出頭卻變得很硬，這樣對黑右邊模樣及對以後作戰將產生負面影響。
依田覺得不甘受此委屈，強行於51位沖斷。
白58奔放。趙治勳捨棄50、52兩子，就是要在此全殲黑棋。
據報道，依田被白58封罩後進行了大長考。他知道趙治勳兇狠無比，如貿然行事，也許棋局很快就結束了。於是在59位妥協，
實戰黑送死三個子後，外邊並沒有形成厚勢，也未得到先手，被白84打破了黑右邊後，黑已呈小敗局面。
白98擋下後，白實空稍多，棋又很厚，常昊說趙治勳要獲勝了。
黑133勝着。
黑139是與133相關聯的手段。
黑173妙手一靠，白數子在劫難逃。黑中盤勝。
裁判長大竹英雄宣佈比賽開始後，趙治勳還是雙目緊閉，遲遲不落子。等大家受了5分鐘的煎熬後，趙治勳才把黑1敲在目外上。
小林光一十段說:“黑1、3的結構很特別，趙治勳平日極少採用。也許他今天是有意求變吧。”
依田並不示弱，白4也不佔空角，直接掛入。
趙治勳長考了49分鐘，選擇了黑5這讓專業棋手都頭疼的“大斜千變”定式。
黑21新手。
白22夾正確。
黑23至33完成一個新型。依田絲毫沒有吃虧。
實戰白40侵左下角，黑全局腳步太慢。
黑49又是疑問手。常昊說不知趙治勳犯了什麼毛病，盯着上方沒完沒了，速度太慢！
被白50一跳，既威脅黑整塊眼位，又順勢拆邊，
而黑49除了在51位先手擋痛快一下外，別無他得。
實戰黑57先沖斷，依田就來硬的。
到白64開花，黑虧損。
白76好棋。由於白要在210位逃徵子，黑已很難上下兩全了。
黑85以下跟白肉搏，
但白100一衝，黑防線就崩了。現在黑苦心經營的中央大空被白瓦解，剩下的就只有硬吃白角了。
白120冷靜，只要做活，白空就多了。
白128亦冷靜。讓黑開花無所謂，現在只要確保大龍安全就是勝利。
黑153、155硬吃白左邊大龍，但無功而返。常昊說趙治勳不在狀態，處處都比依田慢一拍。
白6進角是普通的着手。讓黑棋雙締角是佈局最忌，而白6破壞黑棋之作戰，絕對。
左下邊白棋馬上行動，棋勢趨急，我認爲不妥而不理。
定式。
輕妙。
白12大飛與白10象飛有關連。其目的是捨棄白6之子，築成左邊之模樣。
定式。
絕好。
白48如不下，則黑48擋，依然是大棋。
勝負手。
只此一手。
只此一手。
急所。
白86出頭，不得已。
攻殺白負，但白棋留有下圖之狙襲。
白棋意圖攻擊天邊三黑子遭到挫折，右邊白龍反而受到攻擊。形勢黑棋壓倒地優勢。
黑115碰問白應手，嚴酷。
手筋。
白126、128雖得渡過，但整個黑棋趨厚。
黑棋趨厚，而得黑129攻擊。黑129從下邊攻擊是對的，此棋絕對不可從左邊攻擊，黑115碰就是決定攻擊方向所放的"偵察機"。
黑131扳，白棋陷入苦戰。
白142退求取出路，只好如此。
白150斷是唯一的處理手筋。
白152反斷與白150有關連。
黑155功[補一手，聰明，藤澤朋齋不重視劫爭而解消角上之惡味，這樣形勢已經有利，他的判斷正確。
黑搶到165位時，勝負已定。
從序盤到中盤階段，藤澤朋齋發揮了厚實的棋風利用厚勢所作的攻大勢是他最大的長處，不給白棋有反擊之機會可以說是藤澤朋齋近來的傑作。
本局在序盤階段簡明進行，合於高川格獨特的棋風，一直保持先着之利，中盤難處快要結束時，認爲局勢不利的吳清源挑起他最得意的劫爭，盤上活躍起來，熱鬧沸騰，但高川格經苦心長考之後弈出妙筋，表面上看來他似乎渡過了難關，但有一個地方他沒有取得絕對的先手利，而勝負再度不明。後來高川格弈出不可解的着手而吳清源得第一次站在優勢地位，高川格認爲形勢不利而挑起大劫爭，淚烈地展開，各位讀者看了內容，對劫爭的想法與意義定有更多的瞭解。
黑9與白10交換一手是好手順。
黑15拆，與右下星位黑子之間距恰好，且整個下邊的黑棋形態生動，黑棋不壞。
好棋。
嚴酷的佳着。#黑23迫是阪田榮男所創。
白24碰，意圖向外出頭。
白28粘，稍重，但與右下角白棋有關連。
黑棋攻擊右下邊與右邊二塊白棋，而得順勢擴大下邊之空，順利之至。
手筋。
黑43、45先手壓是正確的手順。
黑49、51沖斷的先手利亦大，但白得48出頭，這是黑棋取償應得利的權利。
黑57是急所，問白棋怎樣防斷。
戰鬥之重心在中央，白58方面虎是對的。
好點。白棋如得下此處，則攻守易位。
黑棋在左下邊取得便宜，且圍到右上邊的空，中央腹空減少一點沒有關係。所要擔心的只有右下黑龍之安全，白棋如果沒有激烈的攻擊手段，則黑棋仍可保持先着之利。
黑67扳渡，不得已。
白70跳碰採取激烈的攻勢是對的。
故，黑75跳，不得已。
黑79虎白棋78之手段，且此棋對眼位有很大的幫助，有一手之價值。
白80跳，一邊覬覦左上黑陣、一邊意圖侵入左下邊黑空。
故，黑85退，不得已。
黑87肩飛，一邊削減上邊白空，一邊支援右下尚未安定的黑棋，一舉兩得。
白90飛入，成爲互相破空之局面。#專家棋士很少有互相圍空之場面出現，大都是互相侵入，這是氣魄。
好棋。
黑99不得不應。
目前局面黑棋仍佔優勢。
黑119止，局面依然黑棋有利，白棋普通地收官，地域目數一定不夠。
白120、122可以說是黑棋的看花劫[白棋劫輸時的損失很大
高川格經長考之後以黑133碰，這是苦心的好棋。
黑147割取白子是取償上邊劫輸的損失，但此棋爲時過早。
形勢細微，一般業餘棋友認爲不很重要的小官子往往有關一局之勝負，專家棋士連一目棋都看得大大的，這是與一般業餘友不同的地方。
白棋侵入上邊黑棋腹空而得活，乃使黑棋辛辛苦苦弈出的133效能減半。
敗着。
白184止之交換，黑損。#局後藤澤朋齋問高川格說"你沒有看出白178？"，他回答說"我看出來了，我決定與白交換。"他誤以爲這一交換黑棋有利，專家高段棋士有時都會算錯。
交換之後，高川格知道黑棋吃虧，而黑185、187在右下角挑起劫爭。
黑193不管三七二十一與白一拼。
白204亦可205粘，黑205切斷，從表面上看來是有關右下白龍生死的大劫爭，但我已經算好劫材┅┅。
白226、228逆襲。
黑229再度交換。
白240總算解決了劫爭，結果是黑棋吃到左下邊六白子，白棋在右下邊取利，雙方都沒有損失。
白246於249位立下較大，白246有七目之大小，黑247以下有八目強大小。
白6止，與第一屆最強決定賽與木谷實所下的一局完全相同。
"歷史會迴轉重複"，定式亦然，一時棄之不用的定式後來再度把它搬出來，但與過去的共不完全相同，在定式進行過程中發現有力的新手才把"冷飯炒成熱飯"。
黑25粘，不得已。
白棋在右上角取得先手利之後白26拆迫，這是手順。
黑27拆二，當然。#看到黑27止之佈局，木谷實取得三個角隅，發揮實利主義，吳清源保持高位，還沒有實利，充分表露二位不同之棋風。
黑29跳是木谷流苦澀的一着，此際適宜。
黑31拐，不能省。[白31擋，角上黑棋味道不佳。
故，白34補一手，不得已。白34補一手，對上邊拆二的黑棋亦有影響力。
黑37擋，白棋要想辦法怎樣分斷黑棋，這樣纔可站在有利的地位。
白38跨，黑39時，白40斷，激烈地進行。
黑43粘是最強的應手。
白44黑45白46均是勢矣。右上白棋亦尚未完全安定，黑棋不能輕易捨棄中間二黑子。
白50再壓，絕對，如被黑棋於此處拐，則白棋沒有棋下了。
戰雲密佈，大戰一觸即發。
黑棋一時亦沒有適切的攻擊手段，權且一跳。
黑61斷，方向正確。
上邊二白子被吃，但白66跳是先手利，捨棄二白子值得。
黑67止的結果，白稍不滿，乃白48擋之過，
白棋變更預定計劃而白68飛。#白68之意不是切斷中間五黑子之歸路，乃是擴大右邊陣地。
黑69衝，白棋沒有適切的應手。
白78跳，可以說是此際的形態。
白80肩看黑動靜。
白82扳，只好如此。
黑89提取一子，形態厚實。
白106長，不得已，此棋如不下，黑棋可以圍到相當大的中央腹空。
白108、110是最強的應手。
白112、114臨機應變。
黑117跳是絕好點，與白117鎮比較，一去一來相差很大。
白120不能省。
黑121是大棋。
黑145、147是防二黑子被吃。
白152與黑153孰大？很難說。
黑155尖，局面黑棋好一點。
白182點入是官子便宜。
本局可以說是"靜寂的決鬥"，沒有什麼大戰鬥，實是近來的名局。
黑5構成無憂角，對黑來說這是最堅實的一種締角方法。
8，9是最簡易的定式。
所以激烈地白22扳出，但這一手棋徵子有利時才能成立。
黑25長，正面接受白棋的挑戰。這一戰鬥的結果是本局第一次勝負處。下一步，白26--
黑27時，白28扳，雙方一點亦不能退讓。
因此白32扳一手。接下來，黑33這一手---
現在黑棋35接，就有了37的阻擊手段。下面，白38---
37先手得利，白40衝堅決同黑硬拼是勢所必然。/*激烈的近距離接觸戰開始。在序盤階段展開這樣激烈的白刃戰，最近高段棋士的實戰譜很少看到。*/
45先打吃，然後47長是次序。40沖斷後，大致形成這樣局面。
下一步52---
52-55必然。/*黑55長出時，第一天對局終了，白56是封手棋。第二天對局場移至"壽苑"。*/
對白56，黑57壓是好次序。下一步58---
白64立大，從實利上說是逆收六、七目，而且還有攻擊黑棋的意味。
白70以下是嚴酷的手段。
白80不能提劫，看邊畫圖。
82當然也不可省略。
黑83解決劫爭，右上邊之折衝爲兩分之形。
黑89打，白90是順便的先手利。
現在白棋下一步怎樣呢？---
92好棋。意圖是在這裏挑起激戰，利用厚勢去的最大限度戰果。黑93---
現在白的下一手很難下。
白96拐是局部最便宜的一着。但是從後面結果看應該進一步考慮。
下一步，98---
白98與黑99交換一手後白100吃二黑子是好手順。現在黑棋不能象前面那樣轉換了。
白102尖，做活沒有問題。左下邊的折衝告一段落，局部是獲取實利的白棋便宜，但落了後手。
黑103、105是大棋，且還可攻擊這一塊白棋，取償左下邊的損失綽綽有餘。
黑107扳，只此一手
白108挖是嚴酷的手筋。
黑109只好退讓，不能從上邊打。
黑111止，雖被白棋取得先手利，但上邊黑空固定下來了。
黑117長是強手
白118斷巧妙官子手段，黑棋只能119應。但是，左邊官子白就要損失一些了。
白130止，可以看出白118與119之交換白略有損失。
白134長出，上下兩塊白棋結連。但黑135拆出，地域目數黑多於白。
以普通收官，白棋輸定，故以白136、138切斷找尋戰機。
白140碰是白下136時的瞄着的阻襲。
白42這手---
下一步---
白150扳出後152斷，意圖利用打劫從外側收氣封住黑棋。
黑173是攻擊中間白棋的急所。
至此，三塊白棋都安定了，但地域目數白棋已經相差很遠了。
白218先手四目強。
黑253挑起劫爭，亦是蠃棋，但劫材黑多，所以這樣走一手。本局白棋挑起右下邊之戰鬥沒有獲得預期成果，形勢逐漸不利，最終走成敗局。
吳清源名局細解第13局-------第一屆日本最強決定賽[讀賣新聞主辦
我選擇黑11有投機性的想法，就是知道木谷實最不希望的是對方獲取實利。#本局弈出三處雪崩型，非常珍貴，其中還弈出內拐型，這是他所發明的新手，有利的定式在別的比賽反給對方弈出的機會，吳清源的研究徹底，爲什麼不利，在實戰予以證明，他一向抱着"沒有一方吃虧的定式"，自己發明定式以相反的立場去研究，這與別的棋士所不同之處，實是難能可貴。
白14、16的雪崩此際適宜，右邊三白子有面子。
本局一九五八年四月三十、五月一日兩天弈於東京福田家旅店，在隔壁房間，同時舉行阪田榮男與藤澤秀行之局，輸者被淘汰出局，雙方拚命以赴。
黑35打，當然，如果被白棋於此處長，則形整，且黑棋被壓低。
黑37止，如果沒有右邊三白子，則這定式黑棋有利，本局右邊有三白子時，不知道┅┅。
白棋不必在下邊應，其有白38飛之餘地，這是木谷實白18壓時已經算好。
黑47是苦心的妙手。
黑51長是高瞻遠矚的好手法，在普通場合這手棋是漏洞百出的壞棋。
白52時，黑棋順勢53長，不能拘泥左邊二黑子。
白56是急所。
白58、60味好阻擋黑棋的進路，聰明。
白62於63位取得先手利爲最後的機會。
黑65以下白68之先手利，樂得，由爲黑66立下的價值大減，犧牲一子[黑65
白70尖是最堅實的着手。
黑71尖飛用強。
木谷實的棋風是實利第一，當然會白84內碰。#三個角隅生出雪崩型，成爲前所未見的奇怪局面。
黑91是當然的權利，上邊白棋還沒有完全安定。
白棋的吃法比白104於106衝爲大。
吳清源一直等待白棋的敢死隊。#白110以下的進行的是木谷流。#如果把所有的變化一一予以詳述，則篇幅不夠，只請吳清源說明重要的幾手棋。
白122碰是妙手。
黑123不得已。
白124虎，黑棋再亦不容易吃掉。
黑141斷打，白棋無法做活。
白棋局面不利，故白150強行與黑一決勝負。
白154、156切斷，但我有把握處理。
黑185結連，白棋割取左邊七黑子，但沒有想像中之便宜。
形勢不利的白棋，當然白218挑起劫爭；這一劫爭黑棋最多犧牲二黑子，如果劫勝，則大龍之攻殺黑勝，可以說是黑棋有利的看花劫，但白棋輸定，木谷實管不了那麼多。
黑233止成爲大交換，黑棋稍損。
白240止的交換，黑稍有利。但與勝負無關，沒有什麼好解說了。
第一屆最強決定賽吳清源以八勝二負獲冠軍。本局是吳清源在第二屆最強決定賽第一次對局。#撟本宇太郎第一屆最強決定賽的成績是四勝六負，最後一局與木谷實之一局拿黑子輸掉，但倖免被淘汰，他前四局拿黑子都獲勝，吳清源亦輸給他。
黑1、3、5是秀策流，在佈局階段有維持很長時間的，亦有曇花一現的，但其中壽命最長的是這一個秀策流。專家棋士都說"秀策流佈局容易弄成細棋"，不貼目之對局，拿黑子有逐漸不採取這一佈局之趨向，但一部分棋士仍照下不誤。#沒有貼目之對局，吳清源時常採用秀策流。
黑得33扳，佈局成功。左上白子與左下黑子抵銷，黑棋在右上邊與右下邊都有空，上邊白棋模樣，被黑33扳，威力減低，黑棋優勢無可否認，乃白24長之過。
白44碰儘量擴大上邊之模樣苦心的一着，此棋是倚靠戰術。
白60長，以結論先說，此棋不好。
黑73碰是手筋，黑處理成功。
黑77扳，儘量利黑57一子，次黑棋可以向中央逸出，亦可在內部做活。
白78如不下，則黑棋於處虎，馬上活定，上邊黑棋活定，白棋還有什麼樂趣？
白棋沒有直接攻擊之手段，故只好82虎。
黑棋還有83長之餘裕，上邊之折衝黑棋有利。
黑87並，一方面取得角上之利益，一方面對上邊黑棋之做活亦有幫助。
黑93，95做活，萬無一失。
黑97尖，站在絕對優勢的地位。
黑103覷，問白應手。
黑139、141，中間五白子浮上。#黑棋攻擊這五白子，左邊黑陣自然成空，再亦輸不了了。
黑145肩，嚴酷。
每日新聞每年舉辦吳清源與新的本因坊的三局大賽，在最近幾年，舉辦三局大賽之前，選拔本因坊循環圈成績優異的二位棋士與吳清源各對奕一局。
今年選出的二位是獲得本因坊挑戰權的藤澤秀行與第二名的阪田榮男九段。
貼目一律採取與三局大賽一樣的規則，黑貼還4目半。*猜先結果，吳清源黑棋，藤澤白棋。
吳和藤澤都下的很快，第一天就下完了。但是內容很精彩，高潮迭出。
常見的定型。
白徵子不利只有在這裏叫吃。
到這裏是定式。
黑27既然遠一路拆，白28打入，必然。
黑29尖，好。
到這裏可以說是黑成功。*我們業餘棋手看來，黑大成功，上下白棋被分斷，白本身薄弱，休想攻擊黑棋，但是專家們的看法是沒有想象中的嚴重。
黑47鎮是急所，使白棋的腳步遲鈍。*黑47值得學習。
白48、黑49都是必然的。
黑從53求取戰機。
實戰。吳:故，白只有退。
黑當然接上了。
黑61，方向正確。
白58、60的好處是讓黑65單官連接。
黑69是與黑67相關聯的手段。黑69碰了以後，上邊的黑棋安定，黑破壞右邊白陣地，白還沒有獲得相應的補償。結論是:白36應該先在43應一手比較好。*白現在只好統計右邊黑棋之外沒有辦法。
白識破黑意圖，反擊。
實戰。吳:白86走厚左邊，其目的還是攻擊左右兩塊黑棋，貫徹白82的方針。
白90救這裏比救左邊大。
黑93吃掉三子以後，實地大有收穫。現在黑如果處理左右兩塊黑棋成功，則勝定，現在的局面白攻擊取得利益已經不夠，一定要吃掉一塊黑棋纔可以。*下面請欣賞白棋的吃龍手段和黑的巧妙的處理手法。
白從94開始攻擊。*白在攻擊的時候，如果在下邊圍成大空，實地也不夠。
白98跳，黑必須補強右邊黑大龍了。
白100阻黑連接，只此一手。
白104先阻住黑出路再說。
白必須補。
黑切斷白棋，這裏，攻擊是最好的防守*雙方計算都很準確，但是變化過多，無法一一說明。
黑117、119以後，121位挖是妙手。
黑125是急所一擊！*黑121與125都是妙手，下出一手好棋以後會連續下出好棋，相反下出壞棋以後也會連續下出壞棋，各位大概都有這樣的體會吧。
黑129扳了後，這塊黑棋看上去不容易死。但是實戰中，黑不馬上去活，奇怪。
黑衝出，黑不容易被吃。
黑137貼，白再也吃不到黑棋了。
白140就是爲了防止黑的挖，同時有讓下邊黑的眼位成爲假眼的意思。
三強循環賽是由日本棋院代表阪田榮男、關西棋院代表橋本宇太郎、自由棋士吳清源、以代表最高權威棋士之資格參加，規定雙方各拿黑白子對弈兩局一共六局。
本局是三強循環賽的第一局。
對白棋的雪崩下法，黑11接是以求簡明的下法。
白12一定要長的。
黑15有被白便宜的感覺，但是這也是大棋，黑也不壞。
橋本宇太郎不中白意，而在21位尖衝，這是佈局階段的討價還價。*橋本宇太郎非常機敏，這也是他的長處之一。
白24退，不得已。
黑29拐，破掉右邊白空。
白30着手解消下邊黑模樣，但是這一說法並不妥當，不如說是攻擊下邊黑兩子。
故，黑33碰，好。
白34扳，只此一手。
白40跳下，不但實地大，而且奪黑根據，另外，白40也是聯絡的要點，一舉三得。
黑41斷，對安定右邊黑棋大有幫助。
白42長，壓迫下邊黑棋，攻擊取利才能補償右邊被黑入侵的損失。
43、44、45都是必然的。
黑51、53做活，此時黑47斷在急所上。
因此黑從這個方向貼是正確的。
白只好在58位飛出。一切進行順利，黑稍有利。
白62是形。*想一下，如果你下，下一手下在哪裏呢？
白68打吃就是爲了防止黑在這裏長。
白74夾最嚴厲。
因此，黑79接上，不得已。
白80吃住兩子，也不小。
白90跳，就是爲了防止黑上面所提到的切斷手段。白如何處理這塊白棋？這是本局的第一個勝負處。
黑91是厚棋。
92、93都是必然的。
黑99跳就是防止白上述手段的。到目前爲止，黑一切順利進行，形勢有利。
白102跳，此棋對左上一帶的白模樣有很大的幫助。
白104斷是唯一的治理手段。
白110、112扳接是正確的應對。
黑115應，很痛苦，但沒有辦法。
白116連回，中央黑變薄。
黑117要補。此時可以看出黑101衝只是單官，成爲惡手。
因此黑119從右邊伸出援手。
白搶到120大棋，目數接近了。
黑137只好聯絡。
白142奪黑根據。
黑只好143強化陣地。
白158很大。
黑由於形勢不利，挑起這裏的劫爭。
橋本也徹底的計算了劫材以後，而不與白做徹底的劫爭，而採取了到處便宜的手段。吳:局勢細微，但是我已經有把握贏1到2目了。
本局本來早就應該弈完，但阪田要下本因坊決賽而延誤，而到8月2日、3日纔有時間進行。
本局吳清源執黑不貼目。*阪田執白下三三，最近他經常這麼下。
白8是急需要搶的大場。
黑13從寬闊的地方擋是常識。
14到16都是必然的。
白18長，當然。
黑19逼是好點。
白20佔領下邊的大場。
黑27是好點。
白32飛，奪黑眼位，且另有減少黑棋目數的意圖。一邊攻擊，一邊減少對方的利益，這是阪田銳利的棋風。
白連佔34、36兩個大場，局勢黑稍微落後。
黑41問白應手。
白42虎，當然。
黑45、47是相關聯的手段。
到50爲止，是黑有利的先手利。
白既然要下62，則白60與黑61的交換則是多餘的。
以黑61爲基礎，黑63大飛，乃白60之過。黑挽回了佈局階段所下出兩手緩手所引起的落後局勢。
黑71飛，上邊白棋更加危險。
白76基本安定下邊白棋。
白78是漂亮的處理手法
白80飛，看一下黑如何阻止白的再侵入。
黑81擋，最強的應手。
黑83夾是本手，味道也好，意在緩慢的攻擊。
白84碰是急所。
黑85對攻擊上下白棋有很大的好處。
黑87隨時都可以下，但是我以爲黑87是先手，而有點不甘心，這與白54同樣的實戰心理，但是過於拘泥於小事，無可否認。
黑89扳，勢也。
白92長出，反而攻擊中央黑棋來。一手失誤，攻守易位。
我不甘心，下出黑99挖的勝負手。
白102連扳，妙手。一場劫爭不可避免。
黑107如果消劫，則白107連通，黑輸定。
黑109到黑119都是必然的進行。
故，黑127解消，不得已。
到白130成爲大轉換，大致兩分，但是由於黑下出了87的失着，局勢雖細微，但是白棋有望。
黑選擇了133的擋，白得以134到138巧妙的收官。其中白138託是好手，黑無法反抗。
白150到158次序巧妙。局面仍然是白優勢。
白164、166相當的大，對於左邊白陣黑已經無法染指了。黑敗勢更加濃厚了。*但是局勢仍然細微。*到目前爲止，吳清源用了8小時25分，阪田用了9小時57分，只剩3分種，已經進入讀秒階段，但是他的讀秒工夫是有名的。
黑搶到207夾的大棋。*吳清源認爲白在左邊大概損失了3到4目。
黑243、245有1又1/3目的大小。
黑251是逆先手兩目，白棋敗勢確立。*阪田在官子階段很少下錯。*吳清源、阪田榮男是兩大高峯，除了棋藝以外，還要靠一點運氣，應該贏的變成輸棋，輸定的一方變成贏棋，這樣的事情常有。
吳清源遭遇車禍，腳部還未完全癒合。*本局是坐在椅子上對局。*對局設在熱海溫泉“起雲閣”，離吳清源公館不遠。
吳清源在名人賽上的戰績是2勝2敗，黑子都勝，白子都負。
半田道玄是鈴木爲次郎的徒弟，但實際上教導他的是關山利一。
關山利一與半田熱衷與研究，後來關山利一的另外一個弟子（木尾）原武雄也加入到研究的行列。
（木尾）原武雄的棋風是柔軟，半田道玄的棋風是強硬，兩人經常因爲意見不合，爭的面紅耳赤。
到黑31是大雪崩定式。
白32間接援助下邊白4子，且實地很大，是好手。
黑35，必然的大場。
所以我選擇了39位平易的跳。
白40圍，序盤結束。
黑43扳，只此一手。
黑47長，貫徹初意。
因此白56要補。
黑57叫吃，這幾手棋雙方都已經計算好了。
有徵子有利，白58可以跑出。
黑63加補一手，這裏告一段落。看起來黑下邊獲得不少實地，但是白提掉兩子，非常厚實，且先手在握，白沒有吃虧。但是全局形勢黑稍微有利。
黑65跳下，非常之大，是與白64相等之點。
黑75並與白76交換是俗手，但是這是吃淨白一子的臨機實戰手段。*白的下一手很重要。*除了加強左下和入侵右上外，沒有其他地方可下了。
白86與黑87交換一下後再在88位防徵子，是最便宜的下法。
黑89打入，嚴厲。*以結果而言，黑89打入，不論白棋怎麼下都得不到好結果。
實戰白選擇94扳。
黑95連扳是手筋。
黑得115跳，勝定。
黑123是大棋，與白在這裏斷的結果做個比較就知道了。
黑127也要下，否則被白逆收。
業餘棋友中認爲黑129比黑123、白124、126價值大的人大有人在，請記住“從邊角收官”這句話，這一句話永遠不會變。
由於周圍黑子比白子多，黑133碰的時候，白不能用強，只有134位退。
白140點，好手。
黑143、145衝吃三白子比在144位引出來得大。
黑147味道好的接上。
名人賽已經進入中盤的高潮*藤澤秀行與橋本昌二以6勝2負領先，第3名是3勝1負的阪田榮男。*第4名是4勝2負的吳清源。
巖田的棋風是緩慢進行的類型，勝負要到最後才決定，他不會簡單地獲勝，但是對手要擊敗他也要費九牛二虎之力。
巖田的棋是屬於正統派，絕對不會亂來，且忍耐力強。
巖田在佈局總是很少使用趣向，跟在對手後面走，機會以來就努力超前。
白6分投是常識的應手。
故，白18拆是大場。
白24挖，必然。
白28長，只好如此。
白38跳，也不得已，不然被黑鎮到這裏，白吃不消。
故，白40立是本手。
白58飛是先手便宜。
黑59應，不得已。
因此白64侵入是對的。
黑65擋，當然。
黑67擋，當然不給白如願。
白68、70扳接，本局的第一次大戰激烈的展開。
從形狀上看，黑75打吃只此一手。
因此白78只有衝這個方向用強。
但黑79長出，生出妙機。
黑83接，時機恰好。
白86只此一手。
黑89的扳出與黑85、87有關。
白100是正確的次序。
白108到白114是白的先手便宜。
白116跳是好點，左邊全部變爲白地了。
黑117拐也是大官子。
白126擋也大，且味道好。
白128不能省。
黑129、131的官子大概10目大小。
白132衝，黑應該如何應呢？
實戰白134跳。
黑145、147是正確的次序。黑145如果先在147應，以後白145位擋是大官子。
黑149要擋。
白154一邊圍中空，一邊威脅黑153一子。
第2屆名人戰開始了。
鈴木越雄的棋風與衆不同，愛好高位，特別重視中央。
鈴木越雄與吳清源過去對局過一次，鈴木越雄六段時（拿黑子，白倒貼2目半），已經是幾年前的事情了。那一局棋鈴木越雄以奇怪的佈局獲勝。
黑11到白14雙方必然。
黑15也是定式進行。
白24是絕好的大場，如果輪到我下，也要佔這裏。
所以白28先斷，問黑應手，從而決定右上如何定型。
此時，黑29只有先吃進。
黑31是正確的着手。
白32是損手，但不這樣下無法決定右上的下法。
白40扳，當然。
白48掛右下是大場。
黑沖斷也是必然的。
黑71拐，當然。
黑75跳，白沒有後續手段了。
黑93長出，大攻上邊白棋。下邊的劫爭黑不重。
白94扳，勢也。
黑99不理睬劫爭，白所做的努力全部白費。
可能是鈴木越雄覺得形勢不好而與黑做最後一戰吧。
白108立下，
黑121接，黑勝定。
白124不補，被黑在這裏點入，白角會被破。
到黑17，黑在左邊形成好型，但白上下都有確實地，地域對比是均衡的，*白這種堅實取地下法，木谷實很是喜歡。
白選擇右下的定式可能也有黑徵子不利的原因。
被白30一打，黑31接後，黑形狀崩潰，頗爲無趣。
黑33徵吃不可省。至此，這裏的應對，黑稍感不滿，但是總體上是兩分。
黑39只此一手。
黑49尖頂，必然。
黑59要接，被白衝到，白在右邊就有頭緒了。
白60叫吃，安定自己，同時本身也很大。
上邊雖然不乾淨，但是白也在62位虎，頑強作戰，着法緊。
黑69與白70交換一着次序好。在後面可以看到。
白78與黑77是各得其一的地方。白78是攻擊的急所。
黑79、81是騰挪的要點。
白92預定行動
白94要着。
白既然不在101位接，黑氣合的在101位斷，但是這樣走後，上邊黑棋還沒有安定，這是黑痛苦的地方。
雖然白中央變厚，但是黑能111、113位逃出，這裏的作戰可以看成黑成功。
白116恰到好處
所以黑127接
白130退後，中央成了相當的空，變化到這裏，白形勢比較有希望，但是差距很小
白136、138先手後，中央空非常完整。
黑141、143尋求變化。
因此黑149無論如何也不能讓白封起中空，至於上邊黑棋，決定頑強的打劫做活。
白154、156只是讓中央白棋安全了。
黑161擠後這裏有一劫爭。
黑173要點。
黑177、179做活。
白188擋，不得已。
黑189到黑195，勝負很細微。
白202夾，黑只有立下，黑損1目。
再被白204關、206雙到，黑小敗已成定局。
白12在這個方向守角比在左下要大。因爲上邊的價值比下邊要大。
黑15、17頂扳，識破白意圖，不讓白在這裏脫身
到黑37，常見的變化。
白42拆，白的意圖大體達到。
白46扳的策略就是讓黑47扳出，白48拆進行攻擊。
白54當然。
黑57關，非常顯眼，有了這一手，不由的讓人感到黑中央的形勢頓然厚實。由此也可見白棋的失誤
白58拆一，上邊得以安定，又得到實地，是不可錯過的一手。
黑59與白60是各得其一的好點。
白64點，是白58拆一的後續手段。
黑73先斷一手，次序好。以後再斷可能有變化。
白80到86，雙方必然。
實戰黑93打吃到107形成轉換必然。黑雖然吃到白角，但是隻有數子，並不大，而白吃掉中央三子，上下白棋都安定，且白得到先手，轉換白不錯。
白128非切斷黑根源不可。
白136尖，角上實地很大。
黑143挺頭，暢。單就黑139到黑143的形狀來看，覺得是值得花一手棋的地方。然而此手在中央成不了多少空，又不能利用這一鐵頭來攻擊薄弱的白棋，實質上沒有什麼效果。
白144、146先手扳接後拆到148位，白已經不容易輸出去了。
黑155是盤面最大的地方，此手如果在中央圍，沒有意思。
白114看黑怎麼吃。
白170與黑173是各得其一的地方。
白184靠，雖然送給白棋吃掉，但是到黑89爲止，着法簡明。
我判斷白得到192斷，白不錯，所以選擇平易的下法。
白202要點。
白226斷吃很大。白走到這裏後，白優勢確立。
黑7當然。
黑25提後，告一段落。到這裏是白所期待的佈局。左上白大飛正是位置，左下拔了兩個花，抵消了黑單關守角的威力。然而黑對此佈局也無不滿，左上及右下的守角，雙方對等，左下是定式，如果看成兩分，則黑先下到右上的空角，清清楚楚的體現出黑先下的效果。這樣的下法，不知道是否按照白的意圖行事，但是黑也認爲不壞，因爲沒有必要一定要走出白棋意料之外的事情。
白34拆，堅實，是變通的好棋。
黑39再跳纔是步調，比黑37單在39位跳要好。
所以黑41阻渡。
白42是形。
白44、46嚴厲，黑難以出頭。
黑51要點
黑51以下已經計算清楚。
黑59是唯一脫險要點。
黑61打，至此雙方根據已經算定的下法進行。
黑73只有提，上邊不能應了。
黑83關，如果能鯨吞在黑壁上的白七子，這樣成空相當划算。
刊物編者:到這裏，黑必須另外想辦法。黑87試黑應手是妙手。
黑91斷，問應手。
由於白感覺對圍沒有成算，因此白94紐斷，拼命。
黑109圍後，黑形勢不錯。
白114封空，大棋。
黑得轉手曲到29位，是黑優勢的局面。
白142拆到最後一個大場，形勢很細。
白184先手。
白188是讓白中盤認輸的一手。
升段賽，初次執白棋（1~6）
問題手（14~22）
我認爲黑17這手棋有問題。
象這樣黑17、19的下法，黑棋的確在下邊確保了實地，但其代價卻是白20的扳頭痛打和白22的試應手，可以說黑棋給了白棋可乘之機。
守上加守（23~34）
低位的理由（35~48）
一手一手的意圖（19~53）
雙方失策（54~64）
結果，白60、64佔到大場，終於放下心來。
大官子階段（65~86）沒有什麼漂亮、激烈的戰鬥，局面進入了大官子階段。這種棋，每一手都必須進行形式判斷，指定作戰方針，是非常折磨人的。黑65拆逼撈地。
黑67是限制白空的常用手法。
白68的應也是正常分寸。
也許是敗招（87~97）
對於黑87的逃，白88、90緊追不捨。
雖然黑到95爲止安全逃出，但白也佔到了94位，右邊成爲確定的實空，雙方都沒有什麼不滿。
黑99讓步，白100、102便宜之後，白104逼，白棋漸漸看到了勝利的曙光。
白116一邊攻擊黑棋一邊順勢增加了左邊的白地。
白118，搶到了這手極大的官子，勝敗已經確定。
官子的權利（151~200）進入到本譜，已經沒有什麼複雜的官子了。
黑159開始搜刮上邊的白空，這種地方，早就是經過計算的，是黑棋的權利。
執白初次勝利（201~229）這是我對木谷先生第一次執白棋，而且還贏了，我非常高興。可以說，我以此償還了一部分債務。
新佈局（1~9）
黑21妥當。象實戰這樣，白10到黑21，是棋子自然的步調。
雙方的好地（22~30）
整備陣容（31~55）雖然看上去很小，但黑31是好點，以一邊使中央變厚，一邊瞄着搜刮左下角的白棋。
白32雖然暫時轉身去搶佔大場，但白34、36，還是不得不預防來自黑棋的欺負。
黑39，也是當然的一手。
各自圍空（56~70）白56開始，漸漸進入到中盤的難解之局。中央的黑棋到底能圍多大，也就是說，白棋能在多大程度上消減黑空，邊界線的劃分非常困難。一路之差，立刻就有10目左右的出入。
大勢所趨，黑也於59位反擊。
白60、62應對的結果，至白70爲止雙方都圍成大空。可以說是兩分吧。
殊死的戰鬥（72~100）
對黑71，白72、74、76是當然的應手。必須將打入進來的黑棋全部吃掉。雙方展開了殊死的戰鬥。
角上，白80、82之後，局部黑棋沒有活棋。但是，到底是木谷先生……
……黑83的切斷以下，其攻擊格外嚴厲，通過攻擊，使得黑在上邊到右上角一帶得到了不少實空。
第八、九譜白棋翻盤（101~132）（133~189）雖然是細棋，但黑的優勢沒有變。
黑123是木谷先生的失着，就局部而言，到黑131爲止雖然收穫不小，但由於落了後手，結果非常令人遺憾。
輪到白棋行棋，白132，實際上是非常大的官子。走到132，白棋翻盤了。
133以下爲第九譜。
不貼目的決賽
強腕小野田先生（1~6）
定式的是非(7~13)
當然的白18（14~24）
簡明的領先(25~34)黑25限制了白棋模樣，是極大的一手。
白26雖然也是好形，但由於黑方又爭到了黑27這手大棋，黑方局勢簡明。
必然的理由（46~57）白46扳了一手。
攻和守（58~75）
白58使得黑59向中央長出，雖然形狀不太好，但這塊白棋是棋筋，如果不逃的話，後邊就沒法下了。白棋希望通過纏繞右邊的黑棋來打開局面，放出勝負手。
最後的一戰（76~102）
白78碰，黑79，白80斷，主動挑戰。就局勢而言，白棋不太理想，所以，白棋在這裏一邊瞄着中央的黑棋，一邊尋求戰機，可以說這是最後的一戰吧。
黑85、87應戰。這種時候，如果繼續後退的話，下出了緩手，棋就會漸漸變得味道怪了，如果判斷已經具備了戰鬥的條件，那就應該沒有任何顧慮地進行戰鬥。當然，也必須認識到，這樣一來棋局多少有些複雜化了。本局的白102開始了大劫爭。
打贏天下大劫（103~121）上邊開始了大劫，黑將不管找任何劫材都要贏下這個劫。
白104、106當然非常大，但下邊的黑棋不可能全部被吃，所以可以忍受。
黑109跳下，在下邊還以顏色。
白於110位逃出時，黑111、113非常充分地撈回了損失。
這是事關誰是中國第一個全冠王的一局。
關鍵的一戰雙方都較謹慎。黑5採取的大飛掛角，是避免被夾擊而早早導入複雜局面。
實戰黑9單關是必要的一手。
實戰白12的掛角似乎是有意讓黑來夾擊。
黑13緊夾是一種積極的態度。由於有黑11一子，白應避免激戰。
實戰黑17尖頂是喜愛實地的下法。
實戰黑39錯失良機。
白得以先手定行，然後搶到44掛的要點，黑布局失敗。
實戰白48是問題手。
黑59爭得要點迫使白只有60在邊上行棋，黑佔得全局的主動權。這裏的因果關係下面可看出。
白64苦肉計不得以。
黑71反刺機敏。這裏白未活痛苦。
白74在補斷之前先衝是時機。
黑75不得以。
黑81跳便宜。85飛圍，黑優。
白86長是大棋，黑87也舒暢。
實戰白110留有打劫的餘味。
黑123終於下決心挑起劫爭，125衝是絕好的劫才。
黑129消劫必然.白大虧.
黑131輕靈走出,似乎已在宣佈:"名人"衛冕成功.
在前面的構思中,我投入了大量時間,待到132時黑開始讀秒.由於一種輕鬆的感覺,當時想都沒想,就連續落下133,135,137三手.待到138爬時,虧損已難免.133應下135位,137應在138位.
白146飛,黑大致只能擋,不然被分斷收氣肯定不行.
實戰遭到了突如其來的打擊,通常已不大可能再冷靜的面對棋局,白150扳就是欠理智的一手!
至153白又虧.
白186,188撲入開劫是強手.
白起將勝負差距縮小到最低限度,但仍無法改變失敗結局.
自從今年（1995年）5月下旬捧得“東洋證券杯”後，這一階段的棋下得非常順手，首先是6月初在桂林的“富士通杯”八強戰，我執黑以155手快勝林海峯而進入四強；在6月份的幾項國內比賽中，我全線告捷。進入7月初，“富士通杯”的四強戰，我終於遭遇強敵趙治勳。我和趙治勳之間以前曾下過三局，我以1比2落後。“富士通杯”賽中，我的最佳成績只是在1992年獲得過第四名。這次能否乘着奪得“東洋證券杯”的東風，與趙治勳的成績打成平手，在“富士通杯”賽更進一步？這一局將至關重要。我們之間對弈雖不算太多，但彼此都是非常瞭解的。因爲，雙方都在注意着對方的動向，少不了會研究各自的策略。這盤棋經猜先由我執黑。在一局定勝負的比賽中，執黑似乎稍有利一些，猜到黑棋就有一種良好的預兆。
佈局以近來流行的二連星開局。
白14掛角，黑15小飛應是我愛用的下法。
實戰實戰白顯然是考慮了以上兩種變化，選擇18高夾的下法是爲了徹底將棋下厚。當然，趙的15分鐘時間是不會白白浪費掉的，他一定是另有想法的。
黑19進角是必然的進行，白20擋是預定的方向，黑23立下徹底取實地。我想，對付趙必須搶佔實地。
黑23後，白棋在這裏可以脫先，也可在27位擋下，但白下了極其厚實的24壓、26接兩手，這兩手速度緩慢。如果是我下白棋，我絕對不會選擇白18至26的下法。
趙仍在繼續長考，白28肩衝試黑應手，黑不甘被利，應在二路尖。
黑43打吃是必然的。
黑47扳、白48跳是必然的進行。
實戰既然強手不能成立，黑57託聲東擊西，遠遠威脅白棋中央一團。
對此，白60、62是正着。要注意，如果白60直接於64位打，被黑62位先手利用，中腹白棋就有被殲的危險。
趙治勳是世界公認的超一流強手，是日本幾大頭銜的擁有者，自然對這樣的要點感覺非常敏銳，白68壓！
現在黑棋面臨重大選擇，如穩健地在70位退一手，則白69位跳出，黑下一手將很難再進行有效攻擊。實戰黑69是一種對局心理，但畢竟白70吃掉黑四子大極，結果黑仍得不償失。一轉再轉，黑棋仍未能擺脫右下角戰鬥虧損的狀況，全局形勢仍是白優。當然現在局面還非常廣，勝負的道路仍非常漫長。
實戰白有了72、74的交換後，黑77只能退讓。這裏的關鍵是黑棋絕對要爭得先手，因此，局部的利益便顯得不太重要。
白78接後80拐必不可省。
對於黑85的扳，白86斷後88打重黑棋，然後再90接是正確的進行。黑91仍只能忍耐，被白92枷吃兩子。
因此，黑97夾強行破空已是騎虎難下。
對此，白98立下必然。一場複雜的戰鬥在此打響。棋局進行到現在對棋手的各方面要求都將與平時不同。首先，這是世界大賽爭奪決賽權的關鍵之局，對棋手的心理素質是嚴峻的考驗；另外，在白98立下後，雙方都已進入讀秒，面對如此複雜的局面，誰又能保證不犯錯誤呢？
實戰實戰黑101跳是問題手。看來我的讀秒功夫比趙治勳確有欠缺之處，剛進入讀秒就馬上出惡手。
實戰白106扳時，黑107現在反扳情況就不同了。
白消除了後顧之憂，108、110反擊得以成立。這一切都是黑101的過失！無論如何這一帶已是勝負的關鍵，黑棋接下來該怎樣處理呢？
黑111拐是必然的進行。
對此，白112接是絕對的一手，
白116長是相關聯的強手，由於白外圍非常厚，黑想再往外逃將是極不現實之事。
黑117先夾一手，留下一定的餘味，然後再滾包渡過，是必要的行棋次序。
過程中白132、134時機極佳，黑135只能團打，白136再接中央一子。
實戰待白138時，黑爲時已晚，如老老實實地應將肯定敗勢。因爲白棋中央的潛力非常大，危急之下，黑139衝放出勝負手！
白142斷打後又是漫長的一分鐘，愛好圍棋的人可能早已耳聞趙治勳讀秒的最後一分鐘非常厲害，幾乎是正確無比。
似乎經過了很久，終於裁判員的讀秒聲又回到了“50秒，1、2、3....8”，趙治勳意外地落下了白144。終於，我可以暫時長吁一口氣。同時，我心裏立即冷靜下來，雖然只經歷了一分鐘，但那種完全被動地等待着“死亡判決”的複雜心情是無法形容的。應該說在當時我似有神助。幾乎不犯錯誤的趙，爲什麼會有如此低級的錯誤，而且還是在幾乎已經落子後再拿起來，至今也難以理解這是爲什麼？
黑得以155吃兩子，同時也順便將白上面的三子收入囊中，黑棋在上邊這一帶的總收入當然將大於被白140、144連打逃出數子的支出。
當黑159貼，補強中央時，黑棋在中盤戰開始後遭受的損失，已在這一轉換中得到補償。至此，全局的形勢逆轉。
白160接最大，必然之着。
黑161飛刺，先手！在威脅白棋的過程中順勢補強自己。
白162衝是次序，迫使黑165也須防斷。
實戰黑167先衝是必要的次序。
實戰的白170非應不可。
黑爭得171拆一盤上的最大官子，微細局面，黑棋稍稍佔優。
白174以下一面補厚自己，同時威脅黑棋斷點。
因此，白178補強中央實屬當務之急。
實戰黑183斷打後如再棄子，則白損一目。當然黑185是連貫動作。
白186長後黑已不能出頭，形勢的天平瞬間傾向白棋。
黑189跳補正着，整個黑棋變得非常薄。
黑197託是機敏的官子。由於白182、186兩子要被吃的關係，白不能在199位扳吃。實戰白198、200是正確的應手。
白206夾，好手！一面圍空，同時瞄着黑棋左邊的一個毛病。
黑207先手收官，白208應得正確，黑得以209的先手，順勢補強。
白212提一子補活中央同時獲得兩目之利。
黑213不甘於214位應，白214就順便提一子。
實戰的白220、222兩度延長時間，損失了兩個以上劫材。當白棋經過兩分鐘的計算之後，白224擋是判斷可以勝半目的一種姿態。實際上，這是白棋本局的最後敗着。
當我能夠如願補回225時，我也已經看到了半目勝的曙光。那麼，趙治勳判斷的失誤在哪裏呢？我們繼續往下看即可明白！
白226最大。
黑231要緊。幾乎在我落下231的同時，趙意識到了自己的失誤，大聲地責怪自己，同時又狠狠地敲打自己的頭，因爲在這一瞬間，他知道自己已經鑄成無可挽回的大錯。
接下來雙進行得較快，官子也變得越來越簡單。
黑一路先手後再於245扳後手二目。
白4掛角幾乎是曹薰鉉的定式，只要黑1是面向白星的小目，他從不佔空角而在4位掛。
黑15、17非常紮實，一方面白右下角的確厚實，另一方面對曹薰鉉的力量也有所顧忌吧。
實戰白20馬上動出機敏，越發顯得黑19的尷尬。
而至白110靠時，才知道88跳出多麼有力！
但實戰白114挖嚴厲！
實戰黑117頑強，
雖然至124的變化仍是白優，但較剛纔兩子被吃已緩和許多
白134再衝斷已慢了一步。
實戰白只吃了黑幾個殘子，自己也死了兩子，而且中央味道不好，黑趁機149斷打劫，形勢已經逆轉！
白156靠下，也是意識到形勢已不利
不過至黑171的再次轉換，白棋也沒撈到太多便宜。
實戰白衝出
白194位接，黑回天乏術。
本屆名人循環賽，林海峯的狀況很好，四局皆勝，領先羣雄。第一局擊敗他的剋星——趙治勳，第二局擊敗關西棋院的白石裕，第三局就是本局，第四局是去年輸給他的漥內秀知（也是關西棋院棋手），今年報了一箭之仇。還沒有碰頭的有加藤正夫、石田芳夫及阪田榮男，後面越來越難下。
橋本宇太郎第一局擊敗白石裕之後，再擊敗梶原武雄，弈本局之前，他還沒有輸過。
故，黑21壓，只此一手。
林海峯黑19上扳考慮很久，本來受子棋定石是馬馬虎虎的，局部上黑稍有利，但受四子或五子，而隨便判斷，但分先棋裏弈出受子棋定石，林海峯也不得不作各方面的推敲，否則要上大當。
白24壓，我沒有想到，後來仔細一想，白24與左邊白棋之配合恰好，築成模樣也很有力。勝本:二位的棋風不同，林海峯局後說“橋本宇太郎的着手，很多出於我意料之外”。
白40虎，雖很痛苦，但有什麼辦法呢？
漂亮的一着林:黑61、白62、黑63大致如此進行。勝本:白64見似無力，是好棋嗎？林:白64是防黑64雙覷而設，且黑棋對左上邊白棋有很多狙襲，而搶先強化陣地，且白64下後，眼位更加豐富，是漂亮的一着。
似是當然，但——林:白66看上去是最後的大場，但此棋有問題，甚至可以說是敗着。
黑69是一種先手利，但與後來所發動的侵入工作無關。
侵入成功勝本:白72切斷，絕對。黑73、75是雙重衝擊，侵入左下邊白陣成功。
地域目數不夠，而——林:右上邊黑棋如圍成實空，則白棋輸定，而白90果敢打入。
愚形的妙手勝本:白96粘，此棋如果由業餘棋友弈出，則一定會捱罵，這是稱之爲“斗笠”的典型之愚形——
但黑棋不得不97粘，則情形不同，白98衝出，不壞，圍棋往往有“愚形的妙手”，不能過於拘泥於形態，我記得吳清源九段有一句話“圍棋是活的”。
挖耳朵勝本:黑99跳，這一手林海峯說“挖耳朵”，是癢癢的意思，雖不嚴酷，但有點怪，癢癢的。（注:雙風貫耳的形狀）
萎縮林:白10、12做活成爲敗着，這樣的活法損失太大，就是白棋透了一口氣之後的手法萎縮。
黑棋優勢勝本:黑21是急所。
本局黑棋厚實，表面上的地域目數相差不多，但勢厚的好處是後來可以攻擊取利，且對方的劫材也不會多，容易挑起劫爭，但一般業餘棋友不太會活用厚勢。
黑87、89（總譜）吃二白子時，林海峯說“黑棋只獲得15目之實利，這是小事，左邊黑棋活定是大事”，我們要好好品嚐一下這一句話的含義。
棋聖戰是棋界最隆重的錦標賽。在一般的棋賽中，以淘汰賽或聯賽方式決出的優勝者就成爲挑戰者，只有棋聖戰的挑戰資格，是在優勝者之間通過三局勝負的最後抗爭決定的。
白16是苦心的一手，蘊藏着複雜的變化。
黑47至白54是雙方必然的應接。
因此，黑85這手棋甚大而且乾淨。
因此，黑93是反擊手段。
結果棋走成了右下角和中央的轉換。黑得右下角所得實利很大；白在中央連成模樣，而且侵入了右邊黑地，也足可得到補償吧。
白10鎮到16粘，築成了中空。
黑59吃住白四子，已確立勝勢。
白60是大棋。
黑65至69雖然送吃，黑棋並沒有什麼損失，不妨作爲官子階段的手段予以掌握。
黑71、73扳粘是大官子，走到這裏，黑棋已勝定。
橋本昌二九段從少年時期就脫穎而出，成績很不錯，雖然曾出現過一段停滯的低潮時期，但現在是關西棋界的柱石之一。勝本:橋本昌二九段在與關東棋士（日本棋院的選手）對局中成績優異。特別應該大書一筆的是，他在關西棋院內的角逐中，曾連續五次坐上第一名的交椅。而這種比賽的規定是，每屆的奪標者在下一次仍須從零開始，一步步地打入決賽。因此，取得這種五連霸是極爲困難的。而且，在五連霸以前，橋本昌二九段也曾幾次奪得過這一錦標，在關西棋院內獨樹一幟。
82不可斷）
保持冷靜林:白98終於還是走了反虎，黑棋保留着吃白棋兩子的權利，總算取得了明顯的勝勢。林:因爲有上邊的牽制，黑93以下有些強硬，而白棋反虎是保持冷靜的着法。
黑3是最後的大官子。
經過重新猜先，我拿到黑棋，黑1、3、5佈局是我94、95年經常使用的下法，近來很少採用。決勝局下出，也有出奇制勝的味道。
白6分投穩健。
黑15方向正確，黑17虎後，上面形成大模樣。
黑31掛到這裏，黑布局成功，黑全局領先。
白32單關，寄希望左邊能成大空，但是這個願望不可能實現，因爲白14是軟頭。
黑37打入後，白實地明顯不夠，只能借攻擊黑棋獲取較大利益才行。
白38與黑39的交換應該予以保留。
白40是預定的手段，但是白棋對這一手段預期過高。
黑41扳是絕好的時機。
對此白無法用強，白42、44是正常分寸。
黑先手獲利後在45扳轉身，白達不到預期效果，攻擊落空。
白48只有接上。
白62試圖突圍。
黑63立下顧全大局
白無奈只好如此強行分斷作戰。白如果不能對黑分斷攻擊，並從中獲利，全局實地已經明顯不夠了。
白74斷是苦肉計，不然以後就來不及了。
但是白74與黑75的交換幫黑做活，大損。
黑77、79穩健聯絡，只要各方平安無事，黑棋就可以確保勝勢。
白80尖衝一邊走強自己，一邊瞄着以後強襲中央黑棋。
黑81飛出，以攻爲守，這裏進入勝負的最後關鍵。
白82以下到白90強行封鎖，對白來說只有如此才能一爭勝負，單方面逃孤將是坐以待斃。
黑95、97是預定行動。
白98斷也必然。
到黑101形成轉換，黑吃住四子，徹底消除了左邊與上邊的隱患，雖然對左上角和右下角還略有擔心。
白現在只有寄希望於左上和右下兩個角。白102點必然，黑要小心應對。
黑103、白104都是必然。
白106接後，黑爲難。
黑107夾，心情使然。
實戰黑109跳，無奈。
被白110扳後，黑只能111鬆氣彎，難受之極，這一帶黑險些葬送好局
右下角白122應該先扳在上邊，如此黑127不能補在這裏。
黑走到136、141的官子，黑優勢明朗化了。
白156尖，企圖突圍。
黑161是必要的次序，不然白可以棄掉三子而逃中央。
黑165尖是預定手段。
黑169團化解了白的一切手段。
白的壞棋加田先生是木古門下，他與同門大平修三九段、加納嘉德九段一起並稱三羽鳥。順便一說，戰前是(木尾)原先生，秀行先生和山部先生被成爲三羽鳥。下本局的時候，加田先生已經是40歲的老棋手了，曾經打入名人和本因坊的循環圈，所以我此戰的心情是下手向上手挑戰。加田先生的長考僅次於橋本昌二9段，也很有名。本局他就有好幾個地方花了很多時間。我以目外開局。不是有什麼特定的戰術，只是當時的一種喜好。當然目外以後的下法靈活多變，也符合我的棋風。
到白14的下法是黑的預期，然後黑15守角。
白16一定是以爲黑會在角里應，但黑17是最佳着點，這手棋限制了白6一子的活動，黑上邊也就變得厚壯。
白18進角時，黑19展開也很不錯。現在局面黑棋已經好下了。
厚味轉化爲實利
白24保住根據地，要緊。
但被黑25打，白痛苦。
27接，上邊成了堅實的空。黑無不滿。
黑33、35連扳，舒服。
黑於37位掛角，全局領先。
順風滿帆
黑47先手，然後51、53連扳，再55接。當時的心情已經不記得，對局勢的發展我一定充滿了自信。白54接屈服，但白別無選擇。黑55接，下邊潛力很大。
56是分投的正確着點，白58可以拆二，但這兩個白字還沒有完全安定。
自豪的一手
黑59和61兩手給白施加壓力，藉機鞏固角空。
我漏看了白66先尖，然後68、70兩打的手段。白下出66尖時，我心裏忍不住喊道“啊呀”！
總要面對現實，我振作起來，下了73飛。
實戰白86索性脫先，於是黑87接，右邊白空味道變壞。中央白三子也很薄弱。
加田先生漏看了黑93至97的手段。
102撲要緊。
收氣吃黑105打，終於在右邊動手了。
黑107是漂亮的手筋。
黑111和112交換一下，113又回到右邊。
黑129分斷白兩塊棋。
白下邊總要補一手。
黑131聲東擊西，用意在攻擊白中央一團。
黑137刺，白中央處境很窘。
以絕妙手成活
從139起，黑開始攻擊白棋，看看白怎麼活。
白156嵌絕妙。這麼說一點也不過份，但考慮到加田先生有死活題之神之稱，他能想出這樣的妙手可一點不新鮮。
黑161是先手，下邊黑空得以擴張。161後黑勝定。
贏下來黑171，棋局進入大官子。
幾處先手之後，黑177轉向全盤最大官子，勝利已成定局。
黑7單退近來常見，是一種含蓄下法，白8爬，黑9、11又還原成大雪崩定式。白8也有在9位頂或10位退的下法。
白12又退是避免下成大雪崩，想打持久戰。
黑連拆13、15兩個大場，佈局速度快。　　
白18點角後形成了白取實地，黑獲外勢的格局。　　
白28掛角至39刺常見
白40、42託退在一般場合也是當然之手，
白能先提一子心情愉快，也許黑棋過高估計了黑63飛的嚴厲，沒料到白有66、68的解圍妙手。
黑75成劫爭，至80形成轉換，由於白上還是打劫活，感覺白棋不錯。
黑75成劫爭，至80形成轉換，由於白上還是打劫活，感覺白棋不錯。
黑89是爲了上邊打劫制造劫材，不過有點重
黑117立之後，黑棋也是打劫活，這樣不可避免地又成轉換，不過黑棋得不償失。　　
白122打入嚴厲！這裏黑棋受形勢所迫，也只能頑強抵抗。
白140、142先手便宜很舒服。　　
白144長是黑137貼留下的隱患，
黑145雖有點無理，但也只能如此。
黑149尖好手，白只能150位斷
這樣黑吃住兩子，白虧損，形勢接近不少。
不知誰調查過，說米藏以賭棋爲生，贏錢曾多達三千兩，可他又不享無義之財，賺來的錢都當場散掉，很得人們信賴。
可是，米藏就象未雕琢的頑石，不管這一套。他不按常規的棋理下棋，相信的只是“力”。“管你是丈和還是誰呢，我不買這個帳！”至白19，黑、白雙方擺好了激戰的架勢，看來，一場惡戰勢所難免。
白23補。
至白31，雙方你來我往、攻攻守守，以力戰聞名的兩位英雄的陣容毫無破綻。米藏也有不少鮮爲人知的逸話。當時在京都有一位前代本因坊元丈門下的高徒，名叫外山算節。在京都寂光寺舉行本因坊一世算砂的二百週年忌的佛事時，算節與丈和執先對弈。當下到一百一十九着的時候，算節倒在棋盤旁死去，而這盤棋也成爲永遠完不成的對局了。雲遊四方的米藏每逢東行的機會必去拜訪這位算節，而且兩位還要“手談”。算節名不虛傳，兇猛的米藏好象沒有贏過他。不用說，按當時的社會風氣，下棋時沒酒助興是不行的。據說算節一到囊空如洗、酒資無憑的時候就非常想念米藏:“米藏該來了！”
此時，米藏隼鷹般機敏的眼睛灼灼發光，黑34搶先手。
但是，丈和的鋼刀從空中呼嘯而來，白37想要封住黑向中腹挺進的路口。差不多的人被丈和這一手鎮後都會驚惶失措，而米藏卻連睫毛都沒動一下。有人要問:“你看見了？”我猜的。這樣講是有道理的，因爲下面的黑38是直搗白棋肺腑的嚴厲一擊。
前面白37封住黑棋向中腹的進路，強烈無比。一般的人是經受不起這樣喪神裂膽的轟擊的，但今天卻碰上了寸步不讓的米藏，而且看準了白的鎮稍微有些勉強，黑38反擊，比白的強襲更厲害。
41至46可以看作黑、白必然的接應。既然黑38反擊，這樣的發展就是不可避免的了。黑白雙方義無返顧地向命運的決戰場--天元急馳。
在白51扳黑46的時候，我開始擔心黑是不是下得有些過分。對此局面，讀者有什麼感想？在諸位“精彩”、“有趣”拍手喝彩之前我想請大家注意--圍棋，就其本質而言，是黑白棋子生存的戰鬥。在天下太平時無休止地張揚不算真本事。但是，一旦自己的生存受到威脅而你又不去反擊，那麼，你現在的安寧和將來的希望都將不復存在。在這種時刻，不是正應該全力以赴，豁出老命回擊敵人嗎？圍棋象徵着人類社會。井底之蛙竟想着那些虛無縹緲的世界不算張揚。天地一旦震盪起來，就是龍爭虎鬥的場面。而丈和、米藏的戰鬥畫卷，才真正體現了圍棋的壯美。
黑52的沖斷也是手筋。
白53、55進一步強襲。這種時刻，誰錯一步誰就會跌入無底深淵，會下棋的人恐怕此時都有一種毛骨悚然的感覺吧。
白69長出引起更復雜的戰鬥。這場戰鬥簡直無止無休，對局雙方都認識到，這局部的戰鬥直接關係着全局的勝敗。
白73先手扳，75以後象水一樣滴淌着穿過曲折的縫隙前進。
白79以爲黑技窮了，可米藏早有準備，黑80強硬地將白棋地出路封住。筆者對以上的進行次序有點疑問。白63長，黑64的曲勢所必然。因此，白63似應先在64位壓一下再於63位補。角上雖然多少好走一點，但顧得了這頭顧不了那頭。黑若強硬地撕開中腹扳63位頭不合道理。所以白63長似是無理手。
硬碰硬的激戰！黑不顧白81的斷吃而在82位撲，實際上只此一手。
智者千慮必有一失。白87是丈和的過分之着。後來的情況說明，由於走完87、89而失去了劫材，致使白二十多子的大團棋被淨吃。如果不走87、89，那麼右上角打劫時在89位扳就有兩個劫材。話雖如此，白87以下以下也是現在要走的地方。就是說，此時黑必然在88位衝，右上角的戰鬥告一段落後，黑有可能根據情況不顧60、62這數子而圍成大空。時不我待。丈和看到了這一點，以87、89走盡了重要的劫材，右上角的二十多子因此當然無存。圍棋藝術真是驚天地、泣鬼神。
黑96也是緊氣的手筋。
黑122攔當然，米藏鬥志不衰。
棋盤的右上角被黑囫圇吞下，按說米藏差不多該知足了，但他卻象一個病入膏肓的賭棍，錢贏得越多越不肯罷手。局勢顯然對白不利，只見丈和伸手拿過刀形小菸斗，點着後深吸一口，在徐徐升起的煙幕中，一個攻擊下面黑棋的計劃形成了。
黑154強烈。
黑156、158被徵吃。
“喂，老米！完了吧。這回可麻煩了！”如果有人這樣說，米藏肯定會嗤之以鼻:“你還沒看到真正的手段呢！”見到黑160後立刻就會明白他的道理了。
黑162是俗筋，毫無疑問，應先在天元撲。
由於黑162的長，白騰出手來，白163以下棄掉了中央的二子。請仔細看一下黑提掉二子後的棋形，黑162完全沒有必要。
丈和絕對不會放過這樣的機會。白167、169先手打吃好，中央的一團白子差不多安定下來。
白171扳出，白棋陣營頓時有了起色。所有這一切，都是由於米藏喪失警惕而走了162的緩着。
白179大極。這一手不僅大，還瞄着提掉二子後的黑大塊棋。
黑180、182令人感到黑要置白棋於死地而後快的凜然殺氣。
激戰二百多着，黑206終於開始了事關白棋大塊棋命運的大劫爭。
結果白223粘劫。這時的局面雖然微細，但仍應看做黑稍好。
不過，白棋巧妙地犧牲上邊的二子後，自然而然地得到先手229位的立再233、235渡過。相撲中有句話，叫“腳上長眼”。丈和正是如此。從表面上看，米藏的強大攻勢徹底擊跨了丈和的營壘，但實際上丈和沉着頑強地搶佔一個又一個要點，抓住每個扭轉局面的機會。
黑5守角是“小林流”，在我的印象中王立誠也愛用，在前兩局中，李昌鎬吃了速戰速決的虧，本局他顯然要穩紮穩打，走持久戰的路線。
白12在54掛角較爲普通
即然白棋不掛角，黑13佔據大場理所當然。
黑15點三、3是注重實地的下法，在30位掛角也可考慮。
至白30虎的變化，白兩邊都走到，效率頗高。
實戰至白59掛，白棋已優勢。
黑51、53是形勢不利時的積極下法。白下一手如Ａ位擋，黑Ｂ位貼，黑角已成實地，可以滿意。
白54相當靈活！
雖然白50、52兩子被吃，但白64、66以下佔了不少便宜，白72跳又是先手，再走到74位逼，白棋成功。
實戰白棋能吃住黑13、75兩子，白實空明顯領先，至此執白的李世石下得順風滿帆。
黑83點是勝負手！不管成算如何，只有攪亂局面，黑棋纔有逆轉的機會。
實戰至黑91扳過後打劫是焦點。
白92與93的交換損，應直接在94位爬製造劫材。
白96毫不手軟選擇打劫，雙方都沒有退路。
至116形成轉換，黑稍獲利，但形勢仍是白稍優。
實戰黑137跳成先手。
黑153飛出後白棋頗爲難受，
至157位尖形勢逆轉。
今年的天元戰，集合了超一流棋士，值得一看的棋局很多。提到現在情況絕佳的棋士，一是林，一是加藤。
加藤王座的棋，最近出現柔軟性。話雖如此，其本質仍然是攻擊的棋。本局在衆人意料之中，成爲加藤攻擊，林處理的對決。而且，本局真正精彩處在於終盤的半目輸贏，誠可謂令人喘不過氣來的“顯微鏡之下的勝負”。
有一個時期的加藤，持黑佈中國流，有壓倒性的多。不是中國流，就是三連星，中國流以及三連星屬於模樣的佈局，而模樣的佈局就等於攻擊的佈局。目前的加藤先生，嘗試各種各樣的佈局。這樣是否更能使行棋幅度變寬呢？
取厚勢勝本:再怎麼喜歡實利的林九段，根據過去實戰的體會，發覺採用內拐的定石，後面將不好下。所以，此際採用白20外拐的定石。此爲白方採用擴大模樣的定石。
此際，黑27的拐纔是手順。總之，這個定石手順長，業餘棋友難以記住，容易弄錯手順。
結局用最大衆化、傳統性的“押三手再飛”的形，迴歸所謂的普通手法。
損地勝本:但是，加藤王座下黑43時，已經準備採用黑55止的攻擊戰法吧。
故，黑59的開拆爲好點。白60看起來好像是沒有心機的交換，但事情絕非如此。由後面的發展來看，此棋是有用的。超一流棋士的着手，其實都藏有很深的細算。黑61應該這樣接應。
故，黑棋不得不在65位擋。如此一來——
故黑73妥當。
逃走勝本:白76使中央白子棋形開暢起來。因爲地域對比不錯，白棋有這個餘裕吧。
黑77當然吧。如果手拔，被白於77位攻到，黑棋會遭到雙擊。
非常手段勝本:有這個理由，故形勢上黑棋不容易下，因而使出黑85的非常手段。
以白棋的立場而言，感覺上這裏不能正面去戰鬥。勝本:黑用89、91，狙襲左邊白子。林:白方也覺悟到多少要犠牲一點。勝本:理由是地域上不壞。
黑1用強，反正被渡過去，本局就完了。白也2位抵抗。黑3、5接應，雖然可有劫爭當做勝負手，但——
黑19的應法不得已。不過，先這樣應一手，次能用黑20大吃。故，白20仍然是雙方地域的必爭點，白棋有望在正中央圍到地。
不得已的情況下，白44退讓。接應至黑51子，白地凹了，一下子損失了貼目左右的實質。至此，形勢變得極爲細微。
白84最大。至此爲半目輸贏的棋。
白86預防此手，但相對的給了黑91止的官子。
半目勝負
進入終盤爲1目也要爭的緊迫官子。林九段沒有解說，可見是雙方最佳的官子吧。下到這裏，形勢如何呢？——
恐怕不行了，是輸半目的形勢。勝本:這是從終局後檢討所逆推的形勢判斷。本局棋結束，以白的半目勝結束。也就是說，黑棋有什麼地方損了1目。是哪一手棋呢？情況非常微妙，連專家棋士也難以看出。
白30爲4目弱。
黑39以及黑43是複雜不好計算的官子，林九段的解說不加評語就略過了。黑的敗着尚未出現。
接時間掙扎所下出之着，幸運地誘發黑的失誤。勝負的機微隱藏在意外之處。後面的進行沒有附加解說，換句話說，可視爲雙方最佳的接應吧。
來到日本之前，我酷愛麻將和其他一些業餘愛好，而安倍的爲人卻是心無旁鷲地研究圍棋。據說有一次有個人帶他去賭賽馬，而他只是一而再再而三地說“馬不會下棋，多可憐啊”。他對圍棋的熱愛竟致如此。這是名人戰的一局，當時還是讀賣贊助。黑貼5目，和棋白勝。
黑9反夾是當時安倍的常用手法。
黑19退一路則更好。實戰有一點過於靠近白厚味了。相比之下，白18的過失更爲嚴重。黑走到19，佈局領先。
方向錯誤
當前局面下，黑21、23大約是行情。
黑25、27也是定式。黑25如先下27是另一型，與實戰相比，有微妙的差別。
黑搶得45，這盤棋白已經贏不來了。
白56試圖攪亂局面。
60是拼命的勝負手。
黑61冷靜。
白打掉了下邊，但黑得到了63，味道很好地守住了角空。黑依然領先。
白66如省略，黑就下在這裏破壞白眼形。
劫材搞錯了
83是好劫材。
86錯了，應該在左上尋劫。
白86一下形成交換，交換的後果是局面簡單化了，黑好下。
勝負手左上也好，下邊也好，黑都成了味道很好的空。如果就這麼進行下去，黑大約會贏10目。
黑95、97的扳接還瞄着將來進攻上邊白棋，很大。
白108跳，黑109堅實。但早知如此黑99還不如就在103位擋呢。現在的局面白棋當然還是落後。白一定要把局面搞亂才行。
白110是勝負手。
白112、114阻止黑棋聯絡，是兩手討厭的棋。這兩手棋給白棋帶來了一點希望。
黑115扳時，白116迫使黑在117位應，損失慘重。
走向逆轉另外一個目標就是孤立黑左下角，它還沒有完全活淨。
白136租斷黑的逃路，局面明顯進入了白的步調。
下到140，白已經成功地包圍了黑的左下角，而中央黑的大龍依然沒有做出兩個眼。
惡夢般的失誤
黑149賣掉了從150位打的選擇，雖然痛苦，也是沒辦法的事。
黑165僅此一手。這樣黑可以劫活。
黑169後，黑無法一手消劫，也就是說，這是一個兩手劫。更要命的是，黑中央大龍還沒有完全安定，白劫材無數。現在局面黑棋已經絕望。黑棋局勢的嚴峻恐怕超過安倍最可怕的惡夢。一個微小的失誤竟會給局面帶來這樣巨大的影響，圍棋有時候真的是很可怕。
左下被吃
170到178，白一邊找劫，一邊破掉黑中央大龍的眼位。
白184是對黑棋最後的一擊。
187以下，黑也就是隨便下下而已。
白2、4是我所喜愛的佈局。
白6當然也可採用變化一小飛攻角的下法。
白16是意識到有貼目可收的從容下法。
黑17、19是求安定時的常用手段。
白20擋是爲了留下攻黑的餘地。雖不是馬上來攻，但單是這樣就有使局面變複雜的意味了。
黑21是絕好的一逼。
白22、24是趁勢走棋，其意圖是首先來攻這塊黑棋，看看黑方如何行動，然後相機行事，設法抓住從佈局向中盤過渡的主導權。
黑25思路好。
白26是臨機的手段，起着與白14、24二子相配合以成空的作用，像這類地方就是佈局的急所，要比局部的常規的下法更爲重要。
白28可說是僅僅限於這一場合才適當的手段。
現譜33止，局部雖是黑方厚實的姿態，但在這一佈局中因右下黑3、11位置低，故白方可以容忍，而黑方也無不滿。
黑35、白36相交換可說是一般分寸。因左上黑棋弱，對左邊白陣大體上是不能貿然打入的。
37的打入是黑方寄望最大的地方。從此就要白方來治孤了。
結論是本譜39最強，用它即可將白方截成上下二段。
白方將右邊暫且留下而試在40奇襲。這是想先看看黑方的動向然後再相機決定右邊如何下法的一種高級戰術。
黑41對白40不加理睬而繼續攻擊右邊，表現了不甘示弱的戰鬥精神。
白42以下至48，成爲右邊損失在這裏補的轉換。
黑51抓住稍縱即逝的間隙立即一刺，這一來白方向外逃時即不能跨變化17那樣的大步子了。
對白54黑走55也嚴厲，逼得白方只有56長出，黑即可57、59開始攻擊。
白60扳是極費苦心的一着。我看除此以外別無打開局面的辦法。白60一手並不是直接治孤的－－或是作爲先手利用，或是作爲棄子，藉以間接幫助治孤。現在來研究一下黑方對白60的應手。
黑61斷，爲的是不讓白方借勁治孤。
但是白方仍然找到了治孤的手法，這就是白62後再64罩。以下至白76止活透，大獲成功。那未，究竟黑方應如何下法呢？在對實戰過程作詳細解說之前，先談一下答案。我認爲變化22黑1尖看似不相干，但卻是最嚴厲的。
對白64一般除65、67外總無可考慮了。
白68是好手。
黑方獲得了相當大的厚勢，不過右下白棋不僅通連，而且活淨，這無論如何是大的，故可說是白方有利。
黑85是攻擊的訣着。
白86搭後再88扳也是很重要的次序。
黑89進行反抗。
白90、92截開黑棋，這塊白棋的治孤問題也就好辦了。
白96飛的棋形漂亮。
黑101時白102補強，從右邊開始的遷延持久的白方治孤戰，至此總算告一段落。從102的尖開始，攻守的立場已顛倒過來。現在輪到白方攻擊左上黑棋了，從而掌握了終盤戰局發展的主導權。
攻守的地位一變，開始進入中盤戰階段最後的勝負關鍵。黑103的跳是絕對的。
白104、106出頭，採取將中腹三黑子趕出來以與左方相牽連糾纏的方針。
白108至112正好截開黑棋。
白126頂渡的一手也是早就準備好了的。
黑129時白暫置不渡而搶先於130刺，是有重大意義的。
回顧當初，白120這手如在131位守左邊，讓黑方在120位粘的話，那麼對黑方的攻擊就到此爲止了。本譜至白132止實利雖多少虧了些，但白134打後還可繼續進攻，以謀求儘可能大的戰果。
白136取得不小的戰果，至黑139止全部戰鬥宣告結束。
白方取得了先手，得以搶得盤上最大的140這一着。雖雙方差距不大，但四目半的貼目將起作用，勝利已無可動搖了。
爲了使中腹能在一定程度上收住口，黑141是必要的補強。
黑145大致總是這類目標。
白148碰後再在150扳是訣着。
這是左半邊的賽程，有12名選手參賽。打到準準決賽者，左邊爲王立誠、林海峯、李昌鎬、小林光一四人；另一邊出線者有曹薰鉉、山城宏、車敏洙、聶衛平四人。
準決賽剩下四人爲曹薰鉉、聶衛平、林海峯、小林光一。本局爲準決賽的一局。
故白於10位尖。
下過功夫林:後來下功夫改良，以爲譜黑15比較好。
故譜白18碰的吃法最佳。
所以再度下個功夫，想出黑21切斷的手法。
不曉得白棋會選擇什麼定石，但白棋悍然於28位碰。
黑37抱吃爲定石。次，白38怎麼下呢？
部分的黑得利林:黑39不得已。如此，白38、黑39的交換算是先手利。白40、41止，折衝告一段落。從局部來看，黑棋便宜。但這是妨礙黑棋在下邊築出模樣的戰略，是所謂的臨機處置。
右邊一旦成爲地模樣，則堵住袖空的價値大。故白方很快地用44、46侵削這塊模樣。
白48次有渡，希望先手利用一下。勝本:這種時刻，會顯示出個人的棋風。有的人重視實利，有的人尊重勢力。故着眼點會有所不同。
不過，這可不是說阻渡不好。應該說，藤澤秀行、武宮正樹是參考圖派，林海峯、趙治勳是實戰派。總之，這是棋風上的差異。“人家的東西看起來比較好吃”。
沒有實値之手林:故黑於61位補。勝本:黑59、61這兩手棋，賺了幾目呢？如果是看錢說說的生意人，會有這種質問吧。心裏恐怕在嘀咕:“不等於下了兩手單官嗎？”林:總之要看今後能否活用這兩手棋而定。
黑65的應法，雖然被白66利用，但角上大致成爲確定地，故也不會生氣。白68跳出，大致上達成破壞上邊的目的。演變至此，上邊黑陣變得薄了。
故黑用69、71強化，同時盯着白子。
白78爲巧手。
黑83着厚後，多少仍然留有攻擊白棋的味道（後面會說明）。但因白也回手佔到84的大場，故互有得失吧。
黑91止，角上白地變黑地，故價値大。相對的，上邊黑陣趨薄了。大致說來，重視實利的人，不管專家或業餘，處理的力量都很強。
黑13厚。
白18相對來講算是穩當之着，黑19棋形確定，安心了。感覺上小林先生本來就判斷這樣下是細棋，但這樣下的話，白棋有點難贏。盤面大概是黑好10目左右，不是嗎？
被白30拐到，黑用很損的31接應了。
故黑37的補不能省。
黑55、白56爲相對點，地形陸陸續續下明白了。形勢如何呢？林:盤面應該是領先8目吧！
黑57、59斷吃大約8目。下到這裏，已無影響勝負之處。我是這麼想的，但後面還是出現波亂。
黑69爲後手6目。形勢好2、3目，這對頂尖專家棋士而言，可以說是十拿九穩的，但——中央的官子尚未下清楚。
準準決賽，曹薰鉉勝山城宏，聶衛平勝車敏洙。準決賽，聶衛平贏了曹薰鉉，故由林海峯和聶衛平爭奪桂冠。
白下到86，黑損了2目。勝本:下到這個階段，損了2目很嚴重。然而，此際再度逆轉了。
主辦圍棋、將棋等比賽，似乎是新聞社的專利，最近傾向由公司和報社聯手主辦。報社有增加銷路的用意，但公司也能打開知名度吧。
陳（編譯者、臺灣圍棋作家陳憲輝）:後面編者（勝本哲洲）花了很多篇幅談日本國內廣告氾濫的程度，因與國人無關，故譯者特地藉此機會提一下”中環盃“兩岸圍棋交流賽的種種。陳:中環盃由國內股票上市公司中環股份有限公司主辦。
1989年第一屆臺灣代表選手有林海峯、鄭銘瑝、鄭銘琦、楊嘉源、郭求真、陳長清、周咸亨、彭景華、林聖賢等職業棋士，和程清江、葉鍊銘、張栩、陳憲輝四位業餘棋手赴大陸參賽。贏了四川、廣西、上海三場，敗給北京浙江。中環盃以三比二取勝。
1990年第二屆中環盃，臺灣選手由王銘琬、黃孟正、楊嘉源、周咸亨、陳永安、彭景華、林聖賢、楊志德八人組成。敗給廣州隊，贏了廈門隊之後，在北京和大陸國家隊連戰三場皆捷。以四比二連續第二年取得勝績。
第三屆擬於臺北舉辦，因大陸棋手入境問題而延擱下來。
前兩屆均由中環公司董事長翁明顯個人出資贊助，第一年經費180萬元，第二年150萬元。翁明顯先生表示會繼續辦下去——
林海峯天元在第一屆和第二屆都打到決賽。第一屆輸給武宮九段，第二屆又受阻於武宮九段。但武宮今年第一場就被淘汰了。
本屆如前述附表所示，林先生第三次打到決賽，和聶衛平先生決戰。決戰日爲八月四日，在東京王子飯店舉行。持黑的林不計勝，第三次扶正，終於完成奪冠的願望。
在韓國第14屆棋聖戰本賽中，宋泰坤二段以令人目眩的着法中盤完勝崔明勳八段，打入八強。
黑3不佔空角直接掛白角，是一種積極的姿態。
白8扳選擇小雪崩定式讓人感到意外。近些年來小雪崩定式極少出現，有被淘汰的趨勢，原因就是扳起來的一方較吃虧。
黑37脫先既定方針，黑棋覺得白棋奈何不了黑31、35。事實也是如此
實戰白走外圍，黑棋也樂於就地做活。
黑47、49沖斷必然
實戰一路壓過去，雖然損失一些目數，但中央的厚薄卻完全逆轉了。
黑71靠好手，即破白空又走厚自身
走了半天還是白84渡過
被黑85壓出，黑棋極厚實
黑91對中腹白棋仍不放過，這也是白棋被分斷付出的代價。
白棋無力抵抗，白70這一子又被吃,至97，黑中央還成了不少目數。
黑109虎是勝利宣言，此時黑盤面領先15至20目。本局白棋極不發揮，是黑棋完勝譜。
本冊的對局繼第10冊的對局之後,是"扭轉乾坤"的第七局.佈局篇黑走一,三,五佈局.
白6選擇了一間高掛.這種掛當然也是可以的.黑7正是秀策流的尖,這反映了黑棋求堅實的態度.白8託,黑9搶奪中心點.
右下角暫時按兵不動,白在10位掛.白10也可以在11位締,但黑就會在10位締,白不願形成這樣單調的局面.白12二間高夾,這是當時的流行定式.現在,這已發展成爲固定定式.
右下角的定式,大致就是前面所講的內容.暫不理會右下角,局面從左上角開始發展.白14尖頂,不給黑以根據地.白棋的作戰方針,是想導致廣闊的局勢.至白20,是二間高夾的一型.黑21飛壓,好.
白22,是作戰的分歧點.白很想先走24位,但白22更應先走.黑23應後,白再轉向24位.黑25的確象橋本本因坊的棋風.在佈局階段,着手的選擇是很微妙的.
白36,38先走兩手,比被黑棋粘上更有效率.即使被吃,也能緊氣得便宜.白40在角上靠,是騰挪的手段.白棋趁着還沒成爲攻擊目標,把形走定.戰鬥不知不覺進入了中盤.
中盤篇儘管沒有漂亮的戰鬥,但這樣徐徐進入中盤,或許就是秀策流的軌跡.黑41,43厚實地築起了外勢,但白也因48的先手而滿足.轉向下邊行動了.佈局的結果,是白棋樂觀的棋形.白50之後,白52逼.黑53是有疑問的一手.
白54擋,白好.黑55即使在上邊出頭,下一手也沒多少厲害的手段.白56,58是次序.白60,62過頭.白棋意在攻擊對方,卻忘了補自身的毛病.黑63反擊,局勢複雜起來.
白在64位應雖是常識,但並不一定好.黑65一走,也給白罩上了一層烏雲.白66靠時,黑馬上走67位得先手便宜,是絕妙的一手,這正是圍棋的妙趣.白68雖然難受,卻又不得不走.
由於左邊的原因,白68不得不委曲求全,黑的技能值得稱道.黑69,71都有問題.白70補,白72之後,白74挺,有了形,白棋安心了.雙方一進一退,局面在微妙的搖擺.
白94又是一失誤.黑95斷,白味很不好.白94扳是打算下一手在96.98位緊氣,但這樣一來,自己的氣被撞緊了,味道非常糟糕.這樣,白在左邊成空的構想,完全破滅了,陷入了慘遭欺負的境地.
黑1是當然之手.黑3覷至黑5,7的一系列下法,真是橋本本因坊的獨特手段.白遭到防禦一方的追擊,左邊的白棋模樣小得不成樣了.黑7正中急所.
黑117衝後,再在119位斷,次序好.黑因此佔到了123,125位,在上邊成了空.白124也可在125位扳,但白想取得先手,轉向白126,這也是一手大棋.有了白126,黑127就不得不走,這;裏近似見合點.
本譜中,勝負有了眉目.儘管黑143失誤,但白144卻是更大的敗着.而且黑145斷,白146又犯了錯誤.白158做活,錯過了最後的機會,勝負已成定局.
從白166壓開始,進入了單純收官的階段.勝負已定,白已沒有逆轉的機會.黑167至173的扳粘,與其說是黑棋的先手官,不如說是當然的進程.黑175大,這一着確立了上邊的空.
白178防止白130之子被吃,附帶整理這塊地方.黑179擠的手法,是值得參考的手筋.白在這裏的交換,不過是爲了走到白186頂的好味而做的準備工作.上邊白182扳,黑183只好退一手.
白188大.黑189至197,當然是黑棋的權利.黑199接,味好,是正確的收官.白200含有下譜的收官手段.
白從212位的斷着手收官.白214覷至白222挖,224先手接回一子,白棋發揮了收官的效率.不過,這也可說是一般的兩分的下法.這些小問題,已不能左右勝負了.
只剩下一兩目的官子了.這盤棋由秀策流開局,黑以堅實的佈局來作戰.白幾次想引起糾紛,在這種作戰的指導思想下結束了此局.
在進入中盤之前,黑走出了疑問手,出現了白有希望的局勢.但總的來說,這盤棋展現出了細棋模樣,這就是秀策流的特徵.沒有激烈的戰鬥交鋒,但一過中盤,就突如其來地進入了關鍵時刻.
在此之前,雙方都有好手,但錯誤也少.哪怕是恭維,這局棋也稱不上名局.真是爭棋無名局.戰鬥的渴望怎麼也抑制不住,這是人之常情.
第4屆中日阿含·桐山杯冠軍對抗賽中，俞斌九段負於趙治勳九段，中國棋手在此對抗中還未嘗勝績。
佈局雙方以小目、三·3開局較爲少見。
白6三間高夾是俞斌喜歡的下法
白10靠必然。
實戰至22，黑先手佔得便宜。
黑33、35好手，白棋很爲難。
實戰黑棋形成厚壁，跳到49位，白32一子基本無疾而終，黑棋形勢佔優。
黑53至57非常實惠。
黑65不在下邊過多糾纏，很有大局觀。
白70靠斷機敏，白棋必須從這裏尋找一些頭緒。
實戰白104、106兩手完整圍住上邊大空，形勢接近不少。
實戰白124立，形勢逆轉。
黑143相當陰險，利用白棋的優勢意識便宜了一下。
黑165飛銳利！先手分斷白棋兩塊
黑173成劫殺，白只能萬劫不應，轉換後，黑盤面大約領先10目左右。
又迎來一年一度的富士通杯決賽。劉昌赫幸運猜得黑棋，記得他兩奪富士通杯時戰勝我和曹薰鉉都是執黑，該賽又是貼5目半。不過，大決賽中實力相當的話，運氣成分很大。
中國流”是劉昌赫拿手佈局。
被白30扳出後，黑角尚未安定，白棋早早確立了優勢。
白34以下還要讓黑補在裏面，兇狠之極！
黑41奮起反擊，無奈白42立下後氣太長
黑49補活一手痛苦之極！
黑57扳後59挖好手！
白果真來不及刺了
好在黑63先手便宜後爲了攻擊，仍需接上。
此時，白68二路單吃好手！黑棋只有69接的借用，中央出頭步調放慢了。
黑79鎮頭後白再刺就慢了一步。
黑81、83強手！
白84無奈轉而在下邊以攻爲守，但畢竟白中央變薄了。
白92本只能在上面出頭，
白94、96急！
白100錯！應先106位並
黑101刺機敏！白難受
至119，白明顯虧損，形勢逆轉。
白120勝負手，自此李世石的勝負師面目開始展現得淋漓盡致。
白122託不僅要破空，且不能落後手
白126至130的轉換可能虧，但獲寶貴先手！
白132深入！藝高人膽大！最後可怕的是劉昌赫開始讀秒，而李世石是衆所周知的快刀。時間非常富裕。
白136上扳後白有棋下了
白140斷又是不易察覺的好手
白156好手，勝着！黑棋已難逃厄運，貼目不可能。
前8手雙方都是互掛對方的小目，這在近期佈局裏很常見，雙方不甘示弱。
實戰白16、18先動手，獲得拆二，使黑9、11位置不佳。
白22託角至35位是古老的定式，一方取地，一方獲勢，各有所得。
黑67頂抵抗，白68以下已騎虎難下。
至黑91飛封，白明顯失敗。
白92跳巧手！
白98靠尋求戰機，必然的一手。
黑107斷本想試問白應手，卻找了個最壞時機！險些成爲本局敗着。
白脫先在108位打，黑頓時崩潰。
白116吃掉黑數子，形勢完全逆轉。
實戰黑125先手吃，再129虎，對殺白已不佔上風，
不得已白130另闢戰場，儘管極爲勉強。
實戰白142挖吃之後，白變成快一氣了。
白144補一手很有價值，否則黑劫材很多，而且外圍要被收緊。這裏雙方錯進錯出，最終回到白優局面。
白152挖接大塊已先手活
實戰被白172斷，又形成對殺局面，如果雙方應對正確是白快一氣。
實戰黑181團長出好幾氣，變成了黑快一氣殺白！
白184是時間所迫下的“打將”，
黑185尖使對殺更保險，
白186氣合吃黑大塊，但卻爲之付出了更大的代價！
黑187後，白大塊憤死。以下無解說。
本局解說:馬曉春九段版權歸馬曉春和體壇週報所有。
對白24跳下守角，黑25是太不求上進的下法，此手無論是脫先侵入左上角，還是192位跳起，都比實戰積極，實戰黑25補似已贏定，白布局成功。
別處已無好點，唯一選擇只有打入白棋模樣。然而，無論黑怎麼下都只能破白棋一面，白棋都可順勢圍得另一方地。黑27打入煞費苦心。
白28穩妥
實戰白32飛攻，白棋好調。
39拆一是常昊的冷靜棋風，
實戰被黑41靠出至47，白棋虧損。
白48至52又是問題！白棋已有32、34、36、38的厚壁，再在50、52下子，實在是太重複了。
黑53靠時，全局形勢已變爲黑優
白54求戰，
白62立下莫名其妙，此手分明白白送死！
白70以下讓黑順勢進入中央，至此，黑確立優勢。
白80再點已晚一步，黑81強行殺白得以成立，
如譜黑81、83吃白角的手段得以成立，黑方全局已顯露出些微優勢。
黑95靠是好手，白方在此落了後手，
白110頂無必要，
白112圍空後進入官子階段，形勢仍是黑優。
黑113以下至126是必然進行
白144拋劫後，局面已相當複雜了。
黑197找劫材時，白198消劫是當然的。局勢已幾乎被白方逆轉了。
白214後，白方勝局乃定。
不過被白32扳住，黑顯然更虧。
黑37掛角體現了李世石靈活、柔軟的一面。　　
黑43頂斷是場合下法。
實戰黑67至78的交換已大虧，再吃角也不大。
實戰黑79點好棋！多少緩和了局勢。
黑109吃住兩子目數既大，白中腹數子頓顯薄弱。　　
白122至132數手，如果輸了即敗着！
我沒注意到黑135先跑一下再滾包，
由於白氣太緊，黑141打吃時，白沒勇氣接了，這裏白大損！
黑149、151稍顯呆板，
被152吃住黑143一子，白很安心
實戰至白156飛是白稍好的細棋局面。　　
至黑185，是白稍好的半目勝負
最後黑選擇打劫玉碎。
本局圍繞着黑3掛角，白4脫先後，在左下角點出一個新的變化。
黑13有斷的心情，但結果並不好。
白14順勢靠出是行棋步調
對此，黑15挖是黑13斷時的預定計劃。
白從下面打吃必然，
接下來至27是雙方預定進程
實戰黑被迫29位拐出，實在痛苦至極！
現在白12一子已變輕，轉而搶佔左上空角，白全局早早確立優勢。
對黑37的轉戰，白38上靠是有魄力的也具思想性的一手，這手棋充分體現年輕人的朝氣。
實戰白42、44是絕好行棋步調。
對此，黑45、47極力反擊
白早有準備，白54、56可通過棄三子先手渡過。
當實戰被白58衝後再60扳，出入較大，由於黑左邊戰役中失誤較多，變化至白60扳吃，白已確立絕對優勢。
實戰被白62、64簡單轉身，黑爭勝機會已大大減少了。
對黑65的擴張，白66以下試應手，留下吃三子的大官子後再於72飛起，白棋開始尋求穩勝之路
黑77以下破壞白地，白棋應對自如，
付出一些實地代價，換取外圍利益，獲得先手爭得104的要點。
白有搶的先手佔了114要點，白棋離勝利終點又邁進了一步。
黑115圍定
白順勢補強中央，現在形勢仍是白棋大優
棋局講解:馬曉春九段來源:體壇週報由於李昌鎬和曹薰鉉分別在半決賽中勝了依田紀基和丁偉，因而亞洲盃賽冠軍提前落入韓國人手中。　　是他們第二次在該比賽決賽中相遇，這次李又猜得黑棋，他們之間已有數百盤對局，彼此瞭如指掌，本局雙方都以平凡的二連星開局。　　
黑11開始求變，改在Ａ位飛補效率不太高。
白12以下進角至24跳出是一種作戰策略，接下來看黑如何圍空。
黑25正着，防白從左面侵入。
不料，白26仍然要侵入，或許這就是曹的風格，更因爲曹深知李在後半盤的功夫老到，在前半盤不將局勢搞亂不行。　　
31俗手！李昌鎬顯然對此處戰鬥缺乏心理準備。
當白34擋時白已呈活形。
黑39不可省
白40飛機敏，黑無論從哪邊衝都是俗手
因此，黑41位虎。
白44打吃，黑已不能接
白46先手提形成轉換，此結果白有利。
黑59不甘心尖角，但結果看來在邊上活一塊並無多大好處，
白64先手，然後白68守角，白布局順風滿帆。　　
黑69無論如何也不是形，可就是李昌鎬此時也弄不清該怎麼下了。
白70趁機定形，黑69顯得很奇怪。
黑81侵入常形，局面白優無疑，白只要確保上邊完全成空即可
白88、90悠悠然一面攻黑一面圍空。
白98後雖也能斷開黑棋，
但黑113接成先手活，
然後再119深入白腹地，白棋面臨兩難選擇。委曲地在圍空也許能小勝，但面對官子無敵的李昌鎬，曹沒有這種自信
白120跨斷反擊。　　
白130頂反擊嚴厲，也許黑棋沒注意白棋能這樣下！
無奈黑轉了一圈，損了幾目棋後仍只有149跳出，此時白棋優勢，
白150吃淨三子，
黑151靠尋求官子便宜
白152並是曹薰鉉一流的厚實下法。　　
被白154扳後黑無後續手段
眼看着被白156吃進黑151、153兩子，難以相信這是出於李昌鎬之手！
由於這裏的黑棋損失過大,黑棋敗勢已無可挽回。
趙善津幸運猜得黑棋。本來執黑就稍稍有利，在快棋中就更加明顯。
小趙以早期流行的二連星開局，白也應以二連星，這種下法，似乎又回到了五六年前，
黑19斷後21飛正應，
黑19斷後21飛正應，
黑27虎後白棋竟然意外地難下。
黑棋識破白意圖於29位衝，由於白損在先，黑31二路跳過妥協即可。
不料，黑33衝意外地強手成立，白陷入困境。白32具體下在哪裏好也很難說，造成白棋不利的根本原因是白24將棋下得太重。
現在黑33衝，白已騎虎難下，只有正面作戰，
黑35斷打嚴厲！接下來似乎是雙方必然的進行。
變化至56，白棋將五子吃進，將這方面的數子脫離困境。
但由於在這過程中作了白42與黑43、白50與黑51的交換，黑外面已厚極，待黑57並時，白外面四子進入漫長的“魯濱遜飄流記”。實際上，這一戰役後，白棋形勢已無可挽回了。趙治勳這樣的高手怎麼會在短短數十手間就呈大敗之勢，實在是難以理解。近來趙的狀態確實太差，名人戰竟0比4敗給了依田紀基。接着是黑如何將棋儘可能平穩贏下來的問題了。
黑59夾，白60打入
對此，黑61至69採取攻白兩塊的手法，黑順風滿帆。
黑85好手，將白棋走重，
然後89、91是預定手段，白無還手之力。
由於中央白數子的關係，黑95、97打吃調子絕好。白已無法兩全。
白棋要兼顧中央，只有96至100作戰，
黑101先手虎，迫使白102補棋
黑順勢103跳，黑已必勝。
白已無心戀戰，棄掉中央尋求認輸臺階。
黑棋看到上面不會死，便以穩健補棋，其實不補也關係不大
再堅持了幾十手，趙治勳見差距越來越大，便投子認輸。冠軍獲得者趙善津將在年底與中國本賽事冠軍周鶴洋進行一局“中日阿含杯對抗賽”。
黑25有點軟弱。不過，黑23走24位，讓白在23位攻擊的走法根本不能考慮。
黑31、白32都不急於在下方行棋，因爲白28的存在使得下面的價值很小。
白忽略了黑59。黑59產了黑81這一手筋，一舉在對殺中獲勝。
白2、4、6是阪田執白常用的佈局，而黑1、3、5的開局在藤澤當時的對局中也頻繁出現，可見本局中雙方都是以頗爲自信的佈局列陣。
黑17顯示出藤澤君的力量。
黑25手也是非凡的構想。
但黑33的手筋一手消解之後，白34位打至黑37位拐，白棋也陷入苦戰。
因此白46手以下走強自身。
至白52手補強之後，角上的戰鬥告一段落。大家對這一階段的評價是白實利較大但黑厚，黑稍稍佔優。
白56以下的走法極具效率。
至白66雖然白棋顯薄，但已形成了可以一爭勝負的局面。
黑67、69以下發起攻擊時，白74的應手絕妙。白74的託當是起死回生的一手。在這類地方託一手這樣的棋形是不大有的。正因爲如此，白1恐可說是屬於妙手一類的。“白74手一被傳出，休息室中的人幾乎同時發出了讚歎聲，“真是妙手啊！”白74手的確是難得的妙手。”（觀戰記者:太平坊）白74手的思考時間爲3分，相應的黑75手是2分。阪田的3分鐘意味着他早已算清了此手的變化，而藤澤的2分鐘卻暗示着動搖不定與瞬間的反擊。
白80位接已吃住黑角。
這是轉換後的善後工作。黑79如在80位打，白便走81位，下邊四子無救。從而黑79至白82的經過，可看成是黑81與白80相交換，接着黑79與白82相交換。黑83止告一段落。雖然這一轉換雙方都收穫不小，但從最初白方的處境看來，可以說是白方有利的結果。
白84也是惡手，因此白的有利形勢多少受到損害。
由於白74手使得棋局顯然傾向了白棋，雖然程度極小。但是此後藤澤君全力以赴地發起了反擊，黑107之後走出了115、117的最強手。
我的白112損了一個劫材，而開始打劫後藤澤君因不願被白123一手拔淨以致以後無劫材可尋，因此黑123也是一個損劫。
白150扳時，黑已無法應了。
打劫的結局形成了白152、154的轉換。
黑161之後戰線轉移向左側。
白170無端生事。
實戰中因情緒激昂走了白170位斷，以致黑173衝入使棋局再度陷入混戰。
黑183碰是好手，至此黑已能夠侵入上邊。
實戰被白190、194扳粘後，白196頂是先手便宜。
黑207扳出，利用黑213的棄子戰術治孤。
白254補強左上，先手做成雙活。這樣一來勝負便已見分曉。本局，特別是後半局，雙方都出現了許多疑問手，令人有不加掩飾之感。但無論是藤澤君還是我，都已盡心竭力。本局的確是一場難以忘懷的對局。
黑7、9是積極的佈局構思，
至19告一段落，
白28大規模攻黑27一子，
黑29瞄着白的薄味
黑29順勢跳入白陣，對此，白竟無辦法，只有委曲地二路跳過，作戰明顯失敗。
接下來白34仍執迷不悟，繼續攻黑，其實，白28、34等都已下不好，就應脫先了。
儘管如此，白40無論如何也不能應了！在短短的40手內，白棋已有很多惡手出現。只能認爲是劉昌赫太想3比0結束戰鬥了。
黑41壓出，待白42虎時，黑43刺出頭是調子。
至47黑已基本聯絡，整個戰役告一段落，白棋毫無所獲，以大失敗告終，全局形勢黑大優。
白48碰莫名其妙！白外圍已經很厚，完全沒有必要去碰，此時的當務之急是右邊分投或69位守，白棋不下這兩點而去碰，不可思議。
黑49不讓白棋脫身
黑53機敏！
黑57是爲了確保與下邊的聯絡
白又落後手，這完全不符白48當初碰入時意圖
黑59獲得右邊大場，優勢進一步擴大。
實戰黑棋61外扳，在此必然獲先手，這樣，黑便可爭得左上角的先行權，
黑69、71是局部的基本手法，白已很難逆轉了。
白72、74想迫使黑後手活
不料黑75託強手，也是本局黑棋的勝着。
白78尋求最後的戰機。
實戰黑託到89後，黑棋全局無弱棋。實戰也大大領先，黑棋離勝利的終點已很近了。
白98打入是最後的勝負手
黑99穩健，
白106、108雖然逃出，但黑109託過，白棋無大收穫，仍然是大敗之勢，以下雖進行了數十手，但白已沒有任何機會。以下無解說。
黑109、111好手
白40靠嚴厲。
白52極大，這手棋不僅讓這塊棋徹底安定了，而且有很大的價值。實戰到這裏，雖然黑外面厚實，但由於白實地比較多，所以我認爲白大概要稍微好一點。
黑53打入必然，黑只有靠攻擊才能一爭勝負。
白54到62下的很強硬。
白64彎，絕妙。這也是本局我最得意的一手。
白72點與黑73接交換，機敏。
白舒服的拐到74位，首先補強了白角地，並且威脅着黑中央大龍。黑只有把目標瞄準中央白大龍。
白76形的要點，如果被黑並一下，白大龍危險。
實戰白84做活後，黑在這一帶攻擊沒有實質收穫，而相反白卻補強右下角，並使黑全盤變薄，在實地上，白棋也大大遠於黑，應該說下到這裏，只要白後面不出大的差錯，拿下此局應該沒有問題。
黑89並，白在這裏有斷點。
黑91、93沖斷問應手，次序絕好。
黑95貼的時候，我因爲白96斷就解決戰鬥了。可是我萬萬沒有想到黑可以棄掉上面几子。如果這盤棋輸掉，這手棋就是敗着。
實戰白先96、98損失10多目，然後再跑中央的棋筋，黑就103簡單棄掉中央黑數子，但是黑棋還可以利用死掉的幾個子來佔便宜。
黑走完125後，我冷汗一下子就出來了，因爲我實在對我剛纔下的棋不能理解，把怎麼好的棋都下輸了。就在這時，我偷偷看了孔傑一下，發現孔傑的臉已經沒有剛纔那麼紅了，在他臉上已經露出了必勝的表情。我仔細判斷了一下形勢，發現棋並沒有我想象中的那麼壞，如果能對左邊這快黑棋攻擊並圍起下面的空，那還是我不錯的棋。
黑127擋下，我吃了一驚，不知道我失誤了還是他判斷有誤
白128斷下後，我發現形勢已經差不多了。
被白134位打到後，已經是白稍優的棋。
當我下到白146吃的時候，我確信小勝已成爲定局。最後我1又1/4子獲勝。
雖是貼6目半，但多數棋手仍願執黑。本局周鶴洋以對角小目開局，預示着將早早發生戰鬥。
對白8的三間高夾，黑9採用積極的大斜作戰，至21飛出是基本定式。
白棋爲快速出頭，被迫作22與23的損交換。
黑39令白棋難受
無奈白40只有外靠防斷
此時黑41跳失着，此前在47位夾是時機,白不能棄掉40一子。但實戰有了41後，白40一子變輕，情況就不同了。
由於黑41、45損實地在先，待黑47夾時，白48就反夾棄子了。
黑下了一系列損棋，而白各處棋形舒展，至白52跳出，一邊攻擊，一邊撈地，全局佔優。
實戰白54至58既取地又自補，還兼攻黑棋，白無任何不滿。
白60轉而攻黑上面一塊，黑只能防禦。
接着白72碰聲東擊西，黑爲兼顧大龍，只有扳出，白74順勢一扳獲利極大，但此時白突出大惡手。
真是天賜良機！黑棋獲得寶貴的先手後於中央79斷——強手！
至94白大虧！形勢逆轉。白大損原因很簡單:1、失去攻擊目標；2、右上角白未獲任何便宜；3、白外勢因黑59和37的存在，作用不大，更爲不利的是白還需補94位虎！
白104以下實在讓人看不懂，我懷疑記錄出了問題。實戰黑長到113位，應說黑優勢確定。
隨後黑官子下得較差，最莫名其妙的是讓白134完封而導致細棋，好在黑優勢較大才倖免被逆轉。以下無解說
白4之三三，我很少弈出，意在換一下氣氛。
故，白單10夾。
故，白12跟着跳，看一下黑棋的動靜。勝本:專家棋士在序盤所花費的苦心是在這樣的地方，拿白子的大多避免急戰，希望緩慢進行，尤其林海峯的棋是這樣的。
故，黑27一定要壓，但以白棋的立場上言，白28在第四線上圍，當然沒有不滿。
但黑棋照譜5、7進行，白棋也麻煩。白棋遭到這樣大的挫折，乃白64之過。勝本:問題是右下角白棋，二白子更加危險，角上白棋之死活有關本局之勝負。
正中白意林:黑33是敗着。
故，黑39不得已。
但白40、42還有棋，據說石田芳夫誤以爲攻殺黑棋可以獲勝。
黑43以下47，攻殺到底如何？石田芳夫有誤算，到目前的地步已經無法挽回，但問題不在這幾手，而在黑133。林海峯的細算正確，輕鬆應付。
黑61動一動腦筋。
左上角是連環劫（注:有誤吧），我不怕。勝本:雙方都用罄時間，內容很好看。
第四局石田芳夫所弈出的勝負手成功，漂亮獲勝，但本局林海峯還他一拳，弈出白132（總譜）的勝負手獲勝，當代棋壇雙雄的衝擊力非常銳利。但石田芳夫第六、七局連勝衛冕本因坊成功，擊敗的對手不是別人而是林海峯，石田芳夫贏得更有價值。
白6掛角時，黑棋手拔佔下邊7位大場，是最近流行的佈局。
結論爲無理林:白10、12首次看到，覺得很有意思。
黑13扳的話，以下至黑25爲單行道。前途如何呢？後面持續難解的戰鬥，黑棋有點苦戰樣相。
故黑棋必須29貼住白棋的氣。
可吃黑棋
黑37貼氣再39位拐，棋形難看，但管不了那麼多，總是不能被吃掉啊。勝本:事情至此，顧不得棋形了。
此際，黑只能41去吃白子。
愚形應對勝本:黑43、45一再愚形應付，既然吃到白子，也不能太計較。所謂力戰，即細算至上，不能介意形。就好像做詰棋，經常有乍看之下爲愚形，其實是妙手的事情。細算以實用爲主，和棋形沒有關係。
無論如何，中央黑子一旦被包圍，被迫緊氣吃白子的話，這盤棋就輸掉了。有這個原因，故黑棋必須49、51強化這塊棋子。勝本:旁觀者以爲這個階段，白方優勢。雖然吃到白子，但角地只有20目弱而已。
以序盤一直進行難解之爭的戰鬥，總算暫告一段落。雖非白棋壓倒性好的形勢，但林先生也承認黑棋不容樂觀。白54長，在正中央圍到地。
黑57衝，問白方應手。
黑59的補不能省。
白有望勝本:黑若補，白也要60位補，到這裏雙方喘了一口氣。然而，之後又開始進行糾緾不休的激鬥。
此處白棋應該夾擊吧。黑63的立大得不得了，接近20目的棋。藉此一立手，也能狙襲白方的薄味。勝本:像黑63這種手法，大受林先生喜愛，重視實利。
白棋找不到從上邊的聯絡的手段，當然是指連中央白三子也要救回。若情非得已，則犠牲中央白三子求渡。在此之前，白70的交換，得意。
黑93反撥，互別苗頭。關鍵時刻，一方拿出力量，另一方也必須有所迴應。這纔是分先的棋。
白也96於下邊聯絡。林:黑97我以爲是厚棋。勝本:將破碎的棋子，結實地收拾好。黑下了97，白棋就想在98位先手覷一下。
覷時不粘，黑99的尖爲好棋。編者不太清楚白98覷的用意。白98是否在99位飛壓或者單于100位跳比較好，林先生並未答覆。
留下大劫勝本:黑11時，白12、14接應，留下大劫。
重點3:黑佔優勢勝本:至白24止，形勢如何呢？林:細棋，黑棋稍厚吧。勝本:一般人的推測則大相逕庭，黑棋雖然力戰挽回當初半崩潰的狀況，但仍爲白優。
黑51爲大棋。勝本:在細棋形勢下，黑棋仍然維持優勢邁向終盤。
後面局勢一再震盪不已。
白勝勢勝本:林先生說“下出敗着”，但附帶說明“輸棋的話”。
局面雖說白好，但仍然是細棋。白棋所擔心的，只有左邊白地而已，實在是味道很壞的形。下到這裏，已經能夠目算。
黑11飛好點
黑13擋愉快。
白16靠感覺上有點勉強。
黑17至35的下法非常自然，
白36只能單官連回，而且大塊不活，顯然白8的下法不成立。
白54本想先便宜一下再出頭，不想黑55斷好手！白棋落後手，54看來只能單在Ｆ位跳出。
黑59先動手，黑棋好調。
白72出頭非常重要，否則白棋就只有捱打的份了。
至白82長出，白棋的局勢已緩和了許多。
黑111絕好時機，白棋很爲難。
實戰白棋選擇了分而治之，不過被黑先手切斷，白棋自身薄了。
白126尖回形勢混亂。
實戰被白162衝後黑變成極爲不利的劫爭，且外邊先死數子，即便打劫也不行，更何況黑已沒有合適劫材了。
白178脫先吃住黑几子，黑不能奈何白棋，敗局已定。
白178脫先吃住黑几子，黑不能奈何白棋，敗局已定。
由於應氏杯執黑貼八點（相當於7目半），因此，執黑還是執白有利尚屬未知數。猜先猜中者尤其爲難，不知如何選擇。
白10是新手，李昌鎬的意圖不明。
黑11爬當然。白無太好的後續手段，仍於12位拆，這裏沒看出白10的必要。
黑17必須出頭，白20回拆告一段落，至此仍未看出白新手成功之處。白20也許應考慮於Ａ位守角。
實戰黑21正好掛角。
白棋爲難，爲爭邊角兩面，只有採取22、24的下法，
黑25跨後29夾是局部好手。
也許是李昌鎬太注重攻擊黑棋的效果了，其實這塊黑棋暫無危險，黑得以43飛進角，而白又不能馬上強攻黑下邊一塊，此刻對白是一個嚴峻考驗。
白44仍應下在三·3位
實戰白一定沒想到46尖時黑不擋而立
黑49尖封白棋一子，白作戰明顯大失敗。
接着白50衝撞緊氣沒必要，單託52位的變化與實戰相同，黑也只有53退，
無論如何，白56以下至64一路俗手做活，實在迫不得已，此時黑角已無任何問題，外勢又厚，全局實空也不差，應說黑形勢一片大好。
白66爭到雙方要點，全局形勢大大地接近了。
實戰白70長急所，由於黑大龍不活，作戰時黑無成算。
黑71貼下已騎虎難下
白也只有72、74最強應戰，在這裏發生了一場激戰。
！更爲嚴重的是黑到此爲止還沒醒悟，當白80飛攻時，黑81以下讓白連走82、84加強外勢，待白回過頭來90頂時，黑一切爲時晚矣！
實戰至108，雖是轉換，但白已獲利不少，全局形勢傾向白棋。
白110好手，勝着！
此前，白114無必要
黑115、117好，這是當初白50衝的惡果。
白意外獲得先手爭到120位要點。
白136好手！
白利用棄子先手封鎖中央，李昌鎬的官子神功得到淋漓盡致的發揮！
以下黑再無機會，以5點大差告負。本局黑在有利形勢下因65、79兩手斷送了好局，可惜可惜。以下解說略。
白8分投不緊不慢，按常規進行。
至白18，雙方大致如此
實戰被白26跳入，黑已很難成大空，貼目負擔早早地存在了。
黑27虛攻是常昊風格，如果是曹薰鉉或劉昌赫，也許會考慮直接強攻。
白30夾是爲了補強角部的同時兼顧中央孤棋。
黑33扳是預定計劃
能37位封鎖，黑無不滿。
白38只有補強
黑從容掛角。
白40斷是預定方針
實戰黑反扳，再47長，離35、37太近，明顯不好。
但是接下來白至少有三手棋值得推敲的
黑69圍空是最後大場，全局形勢不明。
實戰黑85、91毫不手軟，
黑97以下從容攻擊，白已陷入困境。
第十五屆富士通杯決賽再度成爲韓國人的天下。一方是兩獲該冠軍的劉昌赫，另一方則是半決賽中淘汰李昌鎬的三段少年李世石。本來在賽前有充分的理由認爲李世石能奪冠，但決賽前在其他比賽中李世石的四連敗讓很多看好李世石的人又蒙上一層陰影。經猜先，劉昌赫幸運地猜得黑棋。記得他前兩次奪冠贏曹薰鉉和我都是執黑，該賽又是黑貼五目半，難道劉昌赫又將奪冠嗎？在雙方實力相當時，誰能勝出，運氣自然會佔較大成分。
“中國流”是劉昌赫拿手的佈局，在重大比賽中常用此開局，白6大飛既能守角又能兼顧拆邊，是一種趣向。
白14大概是預定的變着。
既然如此，黑21當然要尖出，白22飛繼續對黑三子施加壓力，同時還瞄着黑棋的弱點。黑23夾似乎是必然的，但此手卻大有講究。
黑27尖太緩！完全不像“最強攻擊手”的棋。
實戰被白30扳出，攻守逆轉。白棋早早地獲得了主動權。接下來白34、36兇狠，要求黑棋在裏面補活，這是黑棋不能容忍的。
白68單打吃二路好手。
白76也可考慮在78位跳，如此局面簡單，黑棋的貼目將成負擔。實戰白76鎮雖是好點，但被黑79佔得要處，棋勢馬上有些急促起來。
實戰被黑77先手立已獲利不少，再轉而黑79鎮頭瞄着白棋薄味。白序盤的優勢由於幾個小失誤已差不多都斷送了。白30現在再刺，畢竟慢了一着。
黑81刺後83再刺是樸實的好手，白一時找不到突破口。
白86在一般人想不到的地方整形，不由地令人感嘆李世石的棋感。面對黑87的騰挪，白88選擇了最看得清楚的應對。
實戰黑93補錯失良機，此手當然應脫先，大龍也不會有危險。
黑103扳後一氣呵成，變化至119，雙方各提五子是必然的進行，由於黑提五子在外，白在內，這一轉換白棋虧損明顯，全局形勢逆轉。
黑121飛問題手！此時黑棋考慮問題過於簡單，認爲上下只要圍住一塊即可獲勝，從而忽略了白棋的手段。
白棋識破黑棋意圖，白126夾是此際好手。
白132深深打入！強烈的勝負感覺，黑棋苦無良策，只能133跳退讓，劉昌赫此時開始讀秒。而李世石尚有充裕的時間。
白140斷是出乎意料的好手！黑棋怎麼下都將被白利用，無奈黑141壓脫先反擊，但也不一定有好結果。白142拐打後144棄子妙！這一帶李世石的才華發揮的淋漓盡致！
實戰黑153先扳再拐希望迫使白棋單官聯絡，但白156擠次序極妙！
實戰黑棋先在165位跳，被白168應後再想到於181位跳入，時機已晚。由於白有182位的好手，可以說黑棋已無任何機會。
白182、184已清晰地看到富士通杯在向自己招手了，正在這時，白188擠犯下嚴重錯誤，險些將勝利果實拱手讓出。
由於在最後關頭的失誤，局勢頓時變得緊張起來了。黑189斷是早就存在的，白冷靜處理讓黑棋成兩目，白198先手頂也破壞黑棋一目，接下來白200擋也是正着。
白棋臨危不亂，白214以下至236次序井然，收到最後一個3目官子。就這樣，李世石終於有驚無險地以半目優勢登上富士通杯冠軍寶座。
服部立徹是後來的第十一世井上幻庵因碩（一七九八-一八五九年），本名橋本，幻庵是退休後的號。入門於服部因淑，取名因徹，後改名立徹，二十二歲，後再改名爲井上安節，二十七歲時繼承井上家，其一生是起伏多變，追趕比他大十一歲的丈和，但就任“名人棋所”的夢沒有實現。
丈和與立徹第一次對局是文化九年，局差是“先二先”，後來局差改爲“先”，後文化十一年再改爲“半先”，弈本局之前一個月，立徹拿白子，服部立徹贏了四目，內容很好，大家都說是“白棋的名局”。
丈和再也不能輸，全力以赴，展開354手的大熱門，史無前例。
關山仙太說:“前一局丈和拿黑子輸掉，如果本局再輸，他的地位難保，立場也尷尬，全力以赴。”
師兄弟奧貫智策逝世，二十八歲的丈和繼承本因坊家最有力的人物，但如果連續輸給十七歲的服部立徹，他的前途蒙上陰影。
連續展開大亂戰，服部立徹在中盤大戰痛擊丈和，百分之九十九勝定，但……
白28、30充分表露丈和的個性，是強有力的着手，有果敢挑戰的氣魄。白28普通的4圖……
黑31、33也是氣魄。
黑39衝，當然。黑39衝之意是弄重白棋，但……
丈和以40、42反撥，雙方的討價還價很有意思，也有氣魄。
黑49覷之後黑53渡過。但黑53也可如7圖……
白56、58扳長，弈出新型之結果，白棋稍有利。
黑59以下63，我以爲一種下法，並不壞。
黑79時，白80提取，爲兩分之形。
白84、黑89、白90、白94與黑95等都是攻防之要點。
黑97、99捨棄一子，有次一狙襲。
黑3、5斷長是前所說的狙襲。白棋只好4、6應。
黑7碰時，白8夾碰，只此一手，別的手法，右邊白陣被衝破。
黑9、11是準備工作。
黑13碰是強烈的一着，也是絕妙的手筋，可能丈和沒有發現黑棋有這一手段，如果看出，黑下9之前，一定會做預防工作；例如……
爲什麼黑13、15是絕妙手筋？請看下譜。
立徹不理睬白16挖，而黑17以下21衝破，白棋陷入窮途末路的險境，黑棋優勢確立，乃前13碰之功勞。
白22以下攻擊右下邊黑棋，取償右邊之損失，但損多利少。
黑35尖，右上邊白龍也受到威脅。
白36提取，右下邊黑棋被吃，但右上邊白龍的問題尚未解決，黑棋怎樣攻擊？
黑37以下41攻擊，白棋只好42與黑爭劫。但劫材黑多白少，且黑45與51等都是舒適的劫材。
黑49也可解決劫爭，15圖是其手順。
白58扳擋，右下角黑棋有了活路，但白棋不能以平常的手法應戰，否則必敗無疑。
黑61解決劫爭，獲取大利。中下邊黑棋活定，成爲必勝之局。
白88時，黑89、91落了後手是痛恨的一着，白棋先鞭92之攻殺急所，攻殺黑反負。
激戰繼續展開，攻殺黑棋少一氣，但形勢不明，這樣的棋稱爲“大棋小輸贏”。
黑7以下的攻防，雙方都下得非常精彩，不必一一予以說明。
白32止，又吃掉七黑子，左上邊白棋之死活成爲最後的大問題，有戲劇性的結果。
黑39點入，立徹看錯了棋。立徹局後說:“黑39照21圖下，黑棋勝定”。但我的研究是21圖角上白棋無條件死，白棋還可以小勝，黑棋的敗因是前譜的黑89沒有照19圖進行。
白40斷，是巧妙的手筋。
黑棋使用57之劫材，而左下邊劫爭味道解消，而捨棄左上邊白棋，連下60、66兩手，勝定。
丈和的忍耐力強，勝過立徹的年輕未成熟。丈和和立徹後來一共弈了七十局，大多成爲戰局，雙方都弈出很多失着，但也時常弈出鬼手、妙手，內容充實。
第一回合的佈局
黑5締右上角，黑9小馬步或高掛亦可成立。不過，此爲阪田先生的趣向，上邊爲充滿速度感的迷你中國流，左邊卻採用緩緩而來的下法。
黑23的威力
但黑29、31果真如“剃刀阪田“的綽號，緊追不捨，讓人無可奈何地再度對次一着手困惑起來。白24並長和28之迫等等，既然作出重視下邊的姿態，那麼開放右邊，已是沒辦法的事。
事到如今，說歸說，路線已無法改變。白42止爲雙方單行道的進行。
黑43時白44扳一手，引爲得意。
黑43、47提一子，根據梶原先生的指摘，亦可在48位先發攻人，但阪田老師是看到形勢有利而自重。
事實上，黑53止爲白棋必敗之形。
白54覷爲安定右邊之急所。此雖不合我重視實利的棋風，但右上角的味道已不是問題所在。白棋不得不將全部希望放在糾緾白56以下中央之黑棋和下邊黑一子。
啼笑皆非的黑77
黑77系次79挖之準備工作，正是阪田老師銳利的地方，但這手棋對我來說很有利。
收復失土
兩手棋的收穫本譜已進入官子階段。
這一年我成績很好，所以雖然對手是我的天地加藤，我也沒有要輸的感覺。黑1目外，開始了不常見佈局。
對白8，黑應以9位肩衝，並在11位挖，開始了當時流行的(木尾)原定式。
既然下了30，那麼到37爲止就是必然的了。
白38是漂亮的手筋。
黑39是定式，但我很奇怪它爲什麼是定式。
白44夾，黑43從此成爲黑苦戰的根源。
反而成了被告
黑45飛壓、47鎮，想在氣勢上壓倒對方。但黑的形狀到處都是毛病，防不勝防。
黑51以下是想搶先手，但黑形太薄。
白58跳，還想要利用黑這一帶的薄味。
白60搭，黑無法反擊。
因此黑61搶空。
但白62、64反過來攻黑。這一帶本來出於攻勢的黑棋，反而成了被告。很清楚，現在黑棋苦戰。
得益於好手
黑67夾兼拆，白棋似乎難下了。
黑必須下69補。
白70、72、74，輕鬆地得以安定。白棋很舒服地打入了上邊，也就是說，從45開始的攻擊，黑一無所獲。
無論如何，黑75總是銳利的一手。
黑77以後，白左上不能脫先
慘遭欺凌
從84到87，雙方向中央出頭大約是行情，但同時黑左邊的模樣也被削減，所以黑下這幾手棋時，心情很矛盾。
白90逼，嚴厲。
黑91只能這麼頑強。
黑93、95也把白棋搞重，黑企圖攻擊白棋大龍。
對黑99，白100扳入是強手。
黑101斷，白102爬。這裏可以清楚地感受到加藤進攻的力量。
只好尋機吃龍
黑沒有好的補段手法，所以下123，就地求活。
被白棋124到130分斷，也是沒辦法的事。
還缺一個眼黑141點，企圖吃龍
白142以下求活顯示了加藤治孤的實力。加藤的綽號“劊子手”很出名，但攻殺能力強的棋手治孤也很厲害，這也是事實。
黑73非補不可
白又一次下出好手
白182扳，黑183除了破眼，別無他法。
白184、186好次序，使196成爲先手。
白200尖，阻擋白棋再成一眼已經不可能了。
黑201破眼，白202尖
黑205初看象是手筋。
名人賽改由朝日新聞社主辦。本賽是填新名人賽的空檔，由第一流八位棋士作單淘汰。
黑17以下白22，雖也列入定石之陣容，但白20扳正中黑意，其意思是“選擇定石錯誤”。（注:這一帶的變化，可參照《高川格名局選》第11局，亦有詳細之說明）
真是時候勝本:黑27以下連壓，白32長時，黑33進三三，真是時候，有一句棋諺“對方圍到大空之前一剎那着手解消”。此型，林海峯已經研究完畢，大竹英雄第一次碰到，當然黑棋下得比較順利。
木穀道場存在的時候，徒弟們都在一起比較方便，小林光一回到道場時一定會說“今天與林海峯所下的一局弈出新型”，大家都會過來研究，且消息也靈通，可能大竹英雄不會上林海峯的當。故，專家棋士（同一門）住在一起有其好處，可以專心研究，棋力自然會進步。
日本棋院的院生如能住在一起，一有空就研究，有好的研究環境，我相信院生們的棋力會迅速地進步。
叫白棋下單官林:故，黑47跳，看一下白棋的次一手。勝本:白棋當然不能手拔，否則十分之九不活。
形勢黑棋稍爲有利，而黑棋小心翼翼63粘劫，解消味惡。林:左上邊的劫爭，白棋不能早期挑起，如果黑棋無條件死，白棋的利益只有30目左右，二手棋吃掉，就是一手棋只有15目，目前一手棋15目的地方多得很——
白72止，侵入上邊黑陣成功，但黑73大圍，局面黑棋優勢，右上邊黑空比左邊白空大，左上角黑棋準備捨棄，不予過份重視。就是在別處一手15目棋多得很的意思。
白74以下78是先手利。白80是最深的限度。
禍根林:黑93擋，過貪，後來發生了問題。
白100以下黑5，大致如此進行。白6長，意圖在左下邊一帶圍空。
因黑棋也沒有急着要佔據的地方而黑11加補一手，因黑棋回了手，形勢細微。
故，白18、20求變，但林海峯把這一手棋之變化都算好。
看錯了棋勝本:我不懂白24粘的意思。林:看錯，完全看錯。
惡手林:黑25、27吃掉角上白棋，因爲白棋弈出24之壞棋，我高興過度而弈出黑25自行緊貼的惡手。黑25應單27長，但此一手壞棋，攻殺黑棋還可獲勝，這完全是運氣。
林海峯苦笑不已，說“白124看錯了棋，我以爲他會投降，但後來黑也弈出幾手壞棋，很奇怪。過去的大竹英雄弈出白124的壞棋馬上會投降，但最近改變了作風，不到絕不能挽回之地步前，不會輕易投降”。
佈局篇本局,黑棋採用1,3佔據星位的佈局.白棋仍使用與前兩局相同的佈局.
前面已講過,白20的跳,是雙方必爭之點.雖然上邊,下邊都還留有大場,但白20之點是所謂大勢上的要點,在這個階段,必須搶先佔領.對白20的跳,黑在21位尖,讓白22侵入三三.下面,讓我們來研究一下,黑21究竟有沒有必要,是不是被白佔了先手便宜.
白22的侵入,是現在最大的爭奪點.黑從哪一邊擋,是一道難題.譜着是在23位擋,到黑31止,是不是特別重視先手的着法.黑棋要把這貴重的先手投向哪裏呢?在此之前,我們先來探討一下,黑有沒有可能在24位擋.
中盤篇黑33是黑棋早想得到的目標.可以說,正因爲黑想走33位,纔在右下角選擇了前譜詳細敘述過的稍損的定式.白34挺,是強硬的反抗.白38戰線出反擊的架式.
白38,實在使黑難受,時機也絕好.黑39應,白40是相關聯的手法.黑41,43,應當.決不能單在45位接.
黑61向緊貼在中腹白壁上的黑三子,伸出了救援之後.白62在下邊應,出於不得已.對白64,黑65斷,是好手筋.
黑65斷,在這裏不是製造事端.其本意是期待白66的打,然後以黑67至71的手段,捨棄65之子,尋求出頭的步調.
黑73跳,不獨爲高川九段所喜好,無論誰來走,這一點都是當然的好點.有了這一點,左邊一帶的谷地,驟然加深.白76是防守的本手.白棋已能騰出手來在這裏着子,說明右下角的激戰已告一段落.
白86至白94,順暢行棋.黑棋沒有吃白棋的手段.白棋眼形豐富,而黑棋那麼大的模樣竟消失得無影無蹤.勝利之巔,已經在望.
白96先手靠.白98轉向上邊,是白好走的局面.黑99乃至最後,都只好繼續攻擊這塊白棋.這時,白100的靠,是高超的手筋.
白134打入,黑131的補強術失靈了.黑135至147,黑的寶庫遭到如此浩劫,再無爭雄之地了.問題是黑棋的反抗手段.
黑155切斷雖然很大,但已不是勝敗攸關之處了.對黑159,白160的靠是要點.由於黑的大棋還被白盯着,到黑163爲止,黑棋只好做活.黑165的靠是手筋,但現在來走,爲時太晚(因右邊白棋已經堅固).
白166下扳,以圖平安.這一手在69位扳,還要好一些.棋已經勝利在望,故迴避了戰鬥.到黑69,黑在此處多少增了一點空.白76提等着,都走得很堅實.
你與石田芳夫的對局成績是？林:輸多贏少，一段時候連輸了九局……勝本:白2、4二個三三。林:石田芳夫在重要的一局，往往佔據二個三三。
中國流很少下勝本:你布準中國流。林:我很少布中國流。勝本:重要的一局，爲什麼弈出很少下的中國流？林:怎樣下都無法贏他，而改變一下氣氛……勝本:中國流與準中國流目前大流行，尤其是加藤正夫，十局中有九局布中國流。
白10締左上角，觀黑棋的動靜，沉着。中國流之用意是讓對方侵入，予以攻擊築成厚勢，所以白棋侵入的適當時機很難。
白棋不理黑棋大模樣，而白14締左下角，再看一下黑棋的次一行動。圍棋十訣中有“行動必須相應”，這一訣不含有“不能先動”之意。（注:“動須相應”，不含有似應爲含有）
故，黑棋只好21緊粘。
白22、黑23、白24都是必然。
故，黑33奪根攻擊。
白44、46一來，形態富有彈性。
大場勝本:黑55，這一次輪到黑棋侵入左邊白陣。
黑95如96粘，則落後手，心有不甘。
痛苦林:故，黑棋只好39粘，白40時，黑41不得不後手結連，黑棋中央腹空完全消失，且黑41是單官結連，黑棋痛苦，形勢不妙。
白48止，中央黑棋腹空不再存在，形勢白稍有利。
黑53、55之後黑57雙意圖在中間圍一點空。
取償林:黑75吃掉三白子，二子與三子之交換，黑棋沒有吃虧，我的計算是黑反便宜1目棋，勝負已定。
黑83擋是大棋。
白棋沒有適切的劫材，而只好找白4之劫材，但黑5一來，這一劫爭的價值減低，而下譜黑7讓劫，沒有什麼。
白19下在黑20的位置是本手，但是白覺得讓兩子棋必須下得薄一點。
白21刺使得白棋沒有真正意義上的麻煩。這也是白敢走19的原因之一。
黑52至56過分。
黑只能讓白活。這意味着在上一譜裏黑56到60的切斷不是很有意義。更糟糕的是，隨後白71開始向黑下面的空裏擠。
現在黑必須在上面的空裏有不同尋常的表現，否則就不行了。
現在白不想按通常的定式走。
黑90註定了這裏的戰鬥將決定勝負。
白認爲這是先手。
實戰黑選擇脫先。黑94實際上是白的本手。黑佔據着一點後,白棋形不好了。
和白形成鮮明對比，黑96後棋形很好。
黑8扳，白沒有危險因爲有棄子連回的手段。實戰中白實際採用這種手段。
白11通過棄子在上方連回。
白21到25是非常高超的手段。
白這是確保自身安全，爲白33、35攻擊作準備。
白先攻擊邊上的黑棋，51是想讓黑只有一個大眼。
黑54是真正精彩絕倫的手筋，一舉讓黑邊上的棋擺脫困境。
白認爲繼續攻擊邊上的黑棋沒有希望，因而轉到中央。
黑66的作用僅僅是救活中央的黑子。
意識到中央的黑棋可以活，白放棄了攻擊。
黑78是很有趣的試探。
82至86，白棋沒有別的選擇。
雖然白棋在下面活了，但是黑有92的好手，黑沒有問題。
白6小飛應出乎我的意料之外。
白8掛角是很能體現小林靈活棋風的一手。
黑9搶實地是當然的一手。佈局至此，我已決心把外勢讓給對方，讓小林嘗一嘗走“宇宙流”是個什麼滋味。
白14緊夾之後，黑15尖三三以下是定式。
黑19連扳多棄一子是好手。
白24提淨一子之後，當時在研究室裏觀戰的許多日本高段棋手都認爲白棋不錯。後來覆盤時他們也這麼提出過。但是我覺得黑棋的形勢不壞，最起碼保持住了先着效力。我的理由是:黑左上角8目，左下角15目，加上右上一個空角的5目以上的價值，再加上一着先手的權利，實地總數已經超過了30目棋。而白棋右下角一子對一子暫不計目，剩下來全局僅有左邊一塊形勢，單算實空也肯定不到25目。也就是說，如果把白棋外勢方面的潛力方面暫時不算的話，黑棋在實地方面已處於領先地位。還有更重要的，那就是:善取實地作戰的小林九段，現在已被迫進行模樣作戰了。黑棋的戰略意圖得到了實現，這難道不比一些微不足道的局部得失更加重要嗎？
黑25不僅守住角地，更重要的是限制了白棋左上外勢的發展。
白26是重要的擴張據點。白棋現在只有寄希望於中腹的形勢了。
白28是漂亮的好手！白棋在右下只准備投入這一手棋，然後就轉向中腹。於是，黑棋原先的計劃落了空。
黑29是強調全局均衡，對左邊白棋的模樣預防在先的下法。
白30佔據高位是好棋，既防止了黑棋向前開拆，又照顧了左邊白陣勢的規模。
黑37扳，意圖就在於讓白棋在角中多撞幾下，同時使白棋左方的配置受到損害。白38是最強硬的抵抗。白棋如果此時跑去圍中腹，以後再來走白38碰，就將活不成角了。
但是，不管怎麼說，譜中黑47扳住頭後，黑棋實現了預定的計劃，保持了先着的效力。過程中，白46如在47位長，則黑46位扳嚴厲。也許，失去就地做活可能的白棋經過一番苦戰後能夠倖免於難，但黑棋通過攻擊必定會加強己方的外勢，從而使白棋左方的陣勢變得更加微不足道。權衡了得失之後，小林光一還是選擇了白46立下活棋的方案。我覺得他這個人還是狠明智的。
實戰中黑49、51的下法是想盡快安定，不給白棋以主動攻擊之機。同時，黑在這裏再度搶去白角的實地，對異常重視實利的小林又一次施加了心理方面的壓力。
如譜進行至黑69，雖然黑棋自身已經活了，白棋外側還有斷點，但是，黑方的這個棋形畢竟不夠充分。
沒想到，黑73可以立在角里做活。這一差別，對以後右邊的戰鬥影響極大。故此，白72是壞棋，應保留不走。
白76擋後，黑77飛是恰如其分的好手。
白棋因對黑77暫時拿不出好的對策，故先走78靠出，觀察黑的東向。
黑83罩輕靈！這是我得意的一手棋。對於右邊數子，黑棋已隨時準備放棄。
黑87是惡手。這步棋的本意是想搶先手，但遭到了白90點的機敏反擊，黑91雖然委屈也只好接上。
黑93是封棋前一分鐘落的子，壞棋！連中午的思考時間都白白地送給了對方。
下午一上來，小林便毫不猶豫地走了白94扳。白棋佔到了這一點，局勢立即變得複雜起來。像黑93這麼緊要的關頭，我真應該多花點兒時間，仔細判斷一下形勢再走棋。起碼，也不該在封棋的前一分鐘落子。這種地方，暴露出我的弱點--不夠沉着、老練。這次教訓將給我留下終身難忘的記憶。
白96時，黑97又是惡手。黑97是想讓白在100位應一手，然後黑再補98位。沒想到如實戰被對方抓住機會，在98位一擊，黑棋的如意算盤頓時落空了。
白104打、108補後，白棋漸漸追了上來，黑棋的優勢已是微乎其微了。
黑115華而不實，真可稱之爲“缺氧之手”。
白116機敏！黑117此刻不得不應。
於是，白120、122扳粘後，這裏白白被對方搶走了4目棋。
白124跳後，全局形勢不明瞭。
黑125是極大的逆收官子，這手棋本身的價值已有6目。它的第二個作用是間接地防止了白棋侵消左下角。
白126跳補之後，全局形勢極度微細。
黑129不好，無緣無故地自撞一氣，與後來的變化大有關係。
黑131的侵消過分了。
由於黑139脫離了主戰場，結果，白138的虎因禍得福了。白140靠嚴厲。至此，黑棋已陷入絕境。棋錯一着，滿盤皆輸，我當時深深地體會到了圍棋比賽的殘酷。白140之後，我整整有一小時沒能落子。不是因爲缺氧，而是因爲我確實已無棋可走。
時間在一點一滴地緩慢流過。當時，我卻覺得自己的思考只耗費了很短很短的一瞬....儘管絞盡腦汁也沒想出好對策來，但是，老拖着不走棋總不是辦法。最後，我只得下了黑141。相比之下，這手棋的欺騙性還稍稍大一些。
白144是小林的第一次疏忽。但僅僅是錯失了良機，本身卻不能說是壞棋。
因爲，黑147提時，黑棋的危機仍未過去。白棋迎來了第二次一舉獲勝的絕好時機。
白148錯過良機。
白150是第三個大惡手。從白140到白150，小林光一錯着連發，完全失去了平日的風采。
黑153挖是補活兼收官的妙手！從此，死裏逃生的我重又開始向勝利進軍了！
白154如在155位打，則黑154位、白157位，白雖可逃出三子，但接下來黑163位可直接斷吃掉白一子，並同時補去斷點。如此被黑白白便宜3目棋是白所不能忍受的。因此，小林選擇了實戰的154打，進行轉換。不過，變化至黑163，白方戰鬥了半天，不但沒有明顯的收益，反而被黑吃去三子。至此，我感覺到形勢已再度逆轉，黑棋必勝了。
白164扳時，黑165是最爲乾淨的應付方法。
黑183以下的收官，初看似乎很正常。但事後，我忽然發現黑有更好的下法。
黑187打有問題。
實戰進行至白200，黑棋的收官手法完全錯誤，損失掉好幾目棋，使局勢又變得接近起來。
白202提劫失去最後機會。
譜中黑213及黑223都是收官的巧手。但是此刻，半目勝負的陰雲依然籠罩着對局室。賽場內外，一片緊張氣氛。
黑227本來可以不必話費劫材去提回左上的劫了，因爲這個劫的價值太小，黑棋在收官過程中顧不上去粘劫，所以，早晚這個劫都要歸白棋所有。但是，下棋的時候我總是在想，能堅持的話就先堅持一下吧！
黑231是決定本局勝利的一着，妙手！這時候，我的大腦皮層終於清醒地意識到，對方不行了！小林光一不行了！我要贏了！
白232是無可奈何之着。
白238只好後手擋上，小林下到這時候已經在連連地唉聲嘆氣了。被黑231點入，白方大約虧損了三目棋。
黑269粘劫自重，結果損失了一目棋。黑269應改在270位衝，纔是正確的收官方法。那樣，黑棋可勝3目半。
林海峯去年的成績優異，勝率與勝局都是第一位，還樹立連勝24局的偉大紀錄，打破他的連勝紀錄的就是加藤正夫，是本決賽的第一局，名人對本因坊，這一大決戰最受到注目。
拿黑子總布三連星林:最近我拿黑子時總是布三連星，有點迷信……勝本:勝率很高，是嗎？林:對。勝本:長考型的林海峯，布三連星的另一好處是不必使用時間，在佈局初期使用過多的時間是划不來。
黑13飛掛，白棋不能託進，而勢必14、16沖斷，黑棋導致急戰之作戰計劃成功。
黑19也可先下21，情形相同。
黑25虎，白26可以渡過，我以爲黑棋損失實質——
嚴酷的一着，但——林:譜白28斷雖嚴酷，但——
白棋獲得大利，但——勝本:請再看一次前譜黑25虎之手順，白26渡過，黑27扳時白棋強行28斷，黑29以下白40止，白棋獲得大利，但林海峯沒有說過一句黑棋不利的話。林:白40告一段落，右上邊白棋有26目。
故，白48肩，但白棋放置中上薄棋於不顧，白仍陷苦境。
譜黑下57、59，白60飛，黑棋損失實質。勝本:中途前來觀戰的人，一看盤上誤以爲加藤正夫拿黑子，把重點放在攻擊，但本局與二位的棋風完全相反，攻擊的加藤正夫拼命防守，主客易位。
故，黑棋只好69退。白70、72結連，從表面上看來白棋成功。林:但黑71衝出，黑棋不壞。勝本:對，黑棋（？白棋！）一直沒有挽回頹勢。
黑棋不顧被叫吃的二子，以黑81立下先攻擊左上邊白棋。
黑3先攻擊侵入的白棋，白4深入，呈現亂戰模樣。
再作一次形勢判斷，侵入右下邊的白棋縱使得活，左上邊黑空可與右上邊白空抵銷（包括貼目數），右下邊黑空比左下邊白空大，形勢黑棋不壞。
亂戰林:白10挖是手筋。勝本:林海峯只說是手筋，我們業餘棋友是不懂其意，但白10挖之後，加藤正夫發揮了強勁的棋力，林海峯也正面接受挑戰，展開壯烈的死鬥，不知道林海峯怎樣處理上下二塊黑棋，白棋有怎樣的狙襲？
白之作戰勝本:加藤正夫以22飛，有怎樣的狙襲？
狙襲是哪裏？勝本:白24、26的狙襲是哪裏？
黑29如31粘，則白29斷，角上有棋）
實戰是白34打，看錯了棋？
不是看錯了棋，而白36、38攻擊中間黑棋是嚴酷的狙襲。勝本:有這樣多的狙襲，歎爲觀止。與右下角之種種關係做活，與右邊黑棋之攻殺、挑戰中央大劫爭及攻擊中間黑棋等……
白40立下之意是長氣。勝本:去年11月25日，產經新聞與聯合報聯合主辦的圍棋比賽在臺北舉行，林海峯、工藤紀夫與王立誠都以隨行棋士同赴臺北。參加的業餘棋友多達一百位，採用計點制規則。
日本圍棋雜誌也主辦日韓圍棋友誼比賽，最近國際比賽越來越多了。
日本棋界還要加強圍棋的普及工作。我每年要出國十多次，但沒有盡到普及的工作，實在覺得不好意思。
黑1至7的佈局在近期他倆的對局中已是第三次重複了。執黑的曹薰鉉也許對這佈局有新研究。
白8在前兩局中都是在Ａ位掛。本局改爲二間高掛，是吳清源老師大力推薦的下法。
白14至18的下法太重了！本身沒有破掉黑多少空，卻走出一塊孤棋。
黑37以下至55雙方必然，形成轉換。白棋吃住黑兩子，兩塊棋獲得安定，但白角損失慘重，黑徵吃白兩子，外圍極厚，而且還有61至65的先手便宜，總的來看，黑已取得了優勢。
白70吊只此一手。如果被黑圍在6路，形成大空，白實地肯定不夠。
黑71是行棋調子，如果直接對70一子進行攻擊，很有可能落空。
黑75以下連壓，頗有魄力！黑棋擺明了要吃白70一子。
白100、黑101都是大官子，此時形勢白稍優，但也不能鬆懈。
實戰被黑115扳，形勢接近。
黑117靠銳利。是白108留下的後遺症。
黑119至125分斷白棋之後，雙方都無退路了。
對於黑131靠，白棋沒法抵抗，黑棋非常愉快。
黑141強行靠出是最後的勝負處。如果讓白棋順利連回，黑空便不夠。
黑147長與白148的交換不可理解，當然應保留，直接在149位沖斷，這樣白154的跳便不成立了。
黑23退時，白24肩衝，這是白的意圖。
黑31接之後，白有兩種選擇
黑33靠敏銳，是典型的劉氏風格。
到39爲止，佈局早早就出現了大轉換。白棋損了很多實地，居面難下。但我覺得勝負還未定。
白40到54大致如此。
白90立大。下到這裏我覺得白棋形勢不錯。
中央和平解決
白102跳，我覺得已經贏了。
但被黑107斷，我有了一種不祥的預感。
白先112至116做活，有得到120的補，危險解除了。但就在我剛剛出了一口氣的時候，我下出了敗着。
痛苦地加補
黑123到133的下法完全出乎我的預料。我不知道角里是否還有加補。我已經用完了時間，算不清角里的變化。最讓我彆扭的是白棋上邊四個子說不定會被撞緊氣。
白意識到形勢變壞了，下142、144拼命。
黑145長。如果白無法彌補損失，立刻就要認輸了。
白150，前景叵策。
白154不是打將，而是在右邊尋找頭緒。
白164開始收官，沒想到後來局面又出現了滄桑鉅變。
劉的誤算如果正常地進行將是黑棋獲勝，但年輕的劉還要再經受一次血與火的考驗。
白178打吃時，黑應以179提劫，好手。
白180要劫時，黑181簡單接上了。劉君算準了黑棋可以吃住白棋大塊。
黑183至187破眼，白沒有兩個眼。
但白還有188、190的巧手。白190直接虎，形成緊劫。實戰進行到這裏我以爲已經翻盤了，但事實上這樣的局面還不足以翻盤。
翻盤未遂
白202找劫，黑203提，白204也提，形成大轉換。我當時沒時間了，以爲已經成功翻盤，但這只是因爲我來不及數空的原因。
轉換的結果白棋稍損，但已經和勝負無關了。
感覺上的僅此一手
當時我很喜歡下黑1、3、5的開局。
黑應付白6要小心。
黑7是正確的應法。
19也是黑想下的棋
黑29罩，充滿激情。
白沖斷也是自然的進程。戰鬥由此爆發。
黑主動黑33擋下是常法。
徵子不利，白只好下38長。
黑轉回到53出頭，現在局面黑好下。
黑57好形出頭。回想起來，那時候我有一個很壞的習慣，就是一旦局勢進展順利，我立刻就要下出過分的棋。本局也是如此。緊接着我就下了一步壞棋，從此局勢就急轉直下了。
瞬間逆轉
白60、62沖斷，局勢變得複雜了。
73接，痛苦卻無奈。
轉眼間的事，黑棋一下子變得眼位不足了。
白76打入，黑下邊逐漸感到不適。不僅如此，黑右邊一團還沒活，左下也還沒有定型，局勢已經逆轉了。
白78扳。
白82跳入，黑要忙活了。
黑95、97無奈，這樣白得以98位推。
有人評論山部先生是“變幻流”。出現複雜的戰鬥局面他確實非常出色。本局進行至此，已經完全進入了他的步調，我感覺已經被擊潰。
白106衝，黑107尖出別無選擇。
同樣，白108壓制黑右邊，黑還不得不109出頭。黑已經被打得搖搖晃晃。
無眼黑棋在右邊逃竄
白112、114，黑棋一步步被推進地獄。
白120扳，一定程度上說，棋已經結束了。
白122打，黑右邊告急，紅色警報。
但白128、130把黑右邊完全封住。
黑唯一的希望是在中央對白進行反擊。
黑下139，141的時候，自己也知道這兩手棋有多無理。
白154扳，黑155咬牙繼續捕捉。但156立後，157一定要補了。
最後的掙扎
黑159、161是最後的掙扎。
白168防黑在這裏開劫。
白170黑171交換後，白漂亮地結束了戰鬥。
最後定局白172是漂亮的手筋。
黑173後，白174擠，再176衝是正確的次序。
然後178斷，全局至此終。
小松七段生於1967年，今年23歲。少年時候從安永一氏學棋，沒有拜在專家棋士的門下。87年棋聖戰五段冠軍，88年奪得新人王頭銜而受到注目。
目前東京日本棋院中，他和依田七段一樣被視爲有望的棋士。去年戰績，43勝14敗。勝本:首度和小松先生碰面嗎？林:不，1勝1敗了，本局是第三盤。
我看過他的快棋，屬於怎麼樣的棋風呢？林:這個嘛，發現手段很快。勝本:這並不是値得一提的特長。至少手段發現快，細算正確，才能和一流棋士抗衡。
白4的小目是意識着黑的中國流手法，如果黑棋佈中國流，白棋準備於左下締角。白下出4時，黑棋多半不佈中國流，而於5位掛角。
大場林:黑15是搶先手的手段。叫白16應，黑再回手17。下到黑17，價值總是不小。雖然不可能這樣就吃掉角上白子，但此和被白拆二的差別巨大。勝本:林先生若無其事地解說着，從他的談話“小松君經常下這個佈局”，可以窺知，林先生肯定擺過或看過不少小松先生的對局。雖然輩份不如自己，照樣認真對待。
白30攻右方黑子時，黑31實粘，白棋並無嚴厲攻法。
黑棋從35位切斷的手法，普通不方便下，但本局黑在左下方已獲利不少，而且黑39安定止，圍到17目地，故以黑方立場而言不生氣。至此告一段落，但由結果來看，白棋下邊重複，也沒圍到什麼地。而黑在左下角，雖然白棋尚有做活餘地，但黑棋便宜甚大，形勢已然是黑棋愉快的棋。勝本:“相差一手棋”，意指分先的棋變成二子局。要讓林天元二子，新銳小松七段談何容易。
本筋與異筋勝本:普通情況，白下47是被視爲俗手而不肯下的，但圍棋有的時候也要破除常識，故難。
故黑55的締角，絕對。
雖然沒有理由說不好，但像本局這樣黑大幅領先的棋勢，必須謹記要儘可能平易進行。林先生明知這種道理，但改不了作風。
對非勢的白棋而言，普通手法是追不上的。白64、66製造劫爭。
白70終於發動劫爭了，這是相當大的劫爭，白棋的劫材如果不夠大，黑棋不會應的。
損上加損勝本:白72損上加損。但白棋閉着眼睛也要打贏這個劫，哪能在乎這點損失。白棋在落後情況下，自暴自棄起來。
損則損矣,相反地，下邊生出很多劫材。故黑75碰，白棋要在這裏應的話，則劫材無數。
白不得不76位提劫，和黑77交換妥協。因爲下邊賺了，故黑有放棄劫爭的念頭。那麼，負傷的野獸何去何從呢？當然非屠殺右上黑龍不可。
白棋若小吃則挽回不了形勢。故無論如何都要用白80斷其連絡，進行大吃。
白棋只好用82正面大攻。
黑85輕妙，尾巴黑三子準備看情況放棄。
敬請欣賞林先生的處理過程，值得參考。
白100爲攻擊急所。
雖然是很難吃到的棋子，但總是要緾住這塊棋。普通發動攻勢時，總是能夠撈到好處，但本局攻擊中央黑子時，白棋看起來沒有什麼地方可以撈到好處。
黑7不是因爲救回尾巴而大，黑7救回，已經算好這裏有一眼了。
白8切斷了。
中央有辦法處理好，只要處理好，本局就結束——情況似乎如此，但圍棋變化萬端。
多餘之着林:黑35惡手，下了多餘之着，應該單下37。被白棋下到36，自己阻絕中央黑棋和上邊的連絡。又，回到前面，黑33於34位跳封也比較好。
雙劫林:至白42止，如果手拔則有劫。打劫的話，因爲左下角也有劫，故黑棋可將之視爲雙活，不是雙方活就是雙方死。勝本:理論上的說法是這樣的。不過，世界當中，有時理論並不適用，同樣的，圍棋也有理論行不通的時候，所以才複雜，也正因爲這樣才顯得有趣。
目前日本是世界上第一的長壽國，統計數字指出日本人平均壽命，男性74歲，女性78歲。再據說，再過個10年、20年，老年人口會增加，40年50年之後，老年人口更多。不過，編者不以爲然。現在的年青人恐怕不能冀望活到7、80歲的平均壽命吧？
據傳是骨骼脆弱的緣故。連身體棒的運動選手也很容易骨折。古時的年青人有這麼容易骨折嗎？我可不是在桌上胡思亂想的。女性也許能活得久，最近我觀察在街上步行的年青人，只有年輕女性步履踏實。（毫不相干地大談鬼子的壽命和骨骼，扯得夠遠）
爲了做活左上黑棋，黑下出83犠牲二子。
白84絕對，84即便提左上的劫，被黑84吃到中央白子，白棋也輸。
黑89總算保住一條命。左下角雖然可以劫殺白棋，但輸劫的代價太大，故大致上可視爲活棋。劫材豐富就是有這個好處。另外一點，白棋反正非勢嘛。
故黑91也不得已。
由結果來看，左邊黑三子被截斷，連中央黑二子也被吃，本來應該可以劫殺的左下白角，白也一付“不怕事”的態度，黑可真欲哭無淚。不過，一陣混亂之後，激情不再，然則天下大勢——
黑棋仍然好很多，顯見序盤白棋損失之大。是否能講，好局贏到底是一樁至難之事呢？
贏了該贏的棋，雖謂當然，但也不盡然。人生之中，做當然之事，也會取得當然的結果，然則過程之中會有種種障礙，要能夠跨越過去纔會取得當然的結果。當真如他人所言“想當然也”？黑99終於放棄打劫念頭，無條件讓白棋活了。白棋雖然活了，但卻是雙活。
第7屆三星杯世界賽本賽首輪比賽中，中國棋手有8人晉級16強，我首輪的對手是從預選賽中脫穎而出的韓國初段崔原踊。
白10從下邊打，以往由於徵子白棋不利，一般都不予考慮，最近由於李昌鎬率先下出12貼的強手，開始流行起來了。這裏變化非常複雜，而且還沒有一個定論，還需要更多的實戰來檢驗
白40斷打留有餘味
然後白44、46先手便宜
下到48位逼住，白棋形勢不錯，當時我的心情很放鬆。
白50、52好手！
但實戰黑棋出頭之後，白棋自身也變薄了。
實戰黑97再多棄一子好手！
有了99尖先手，白大塊一手棋做不活，此時局勢已逆轉，黑棋轉爲優勢！
黑117碰試白應手好時機！
實戰黑121擋稍損，
白124斷，也只能損回去，雙方大致如此。
白134、136勝負手！
黑141爬軟弱！應該把白一子抱吃掉，白棋不好用力。
下到158位跳，形勢已經不明朗。
實戰被白160尖，黑已不可能吃掉白棋
芮乃偉九段和小林泉美五段分別是韓國和日本女子棋界第一高手，但我沒有想到的是，在7日進行的首屆正官莊紅參杯交手中，小林泉美通盤沒有一點機會。
白12夾擊是芮乃偉的風格。這裏黑棋早早地出現了敗着。
白28提後，棋形奇厚無比，而黑角部還欠一手棋。
黑31打入過急！小林泉美的心態已不對勁了！外面大場有的是，打入並非唯一急所。她太想與芮乃偉決戰了！但這樣往往會輸得更快，實戰進程證明了這一點。
白34好棋，聲東擊西。交換兩手先將黑棋歸路卡斷。
實戰白42一點，黑棋愚形防斷難受。
白60至白68一本道
黑69幾乎是攻擊唯一點
但白70因徵子有利，竟然能如此赤裸裸殺出！
白114開始秋後算賬。
白130兇，典型的芮氏風格。在補活之前利用黑棋氣緊的缺陷又形成一堵牆，黑棋中央一大串又苦不堪言！
白148收手了。
待白166動手收拾黑角時，已勝定。
力戰型佈局勝本:黑3下在對角線，這樣的話，白棋勢必下在右下角，黑白子分裂。林:石田先生黑3這手棋喜歡下在斜角位置。
但黑11尖踢盯住白子——
從上邊扳討不了好，故黑棋應該從下邊15位扳。
故黑棋只能21位提。
故黑不得不23粘。
重點1:覺悟損失林:黑43頂住，出我意料之外。
被白44以下咬掉一子，黑實利損。勝本:實利雖然損失，但切斷了上邊。問題在於切斷之後有什麼利益？
黑53止，大致上達成切斷的目的。
黑也算清變化故於57位粘。
黑59只此一手。
單一間跳或二間跳，和譜這樣黑61先交換再63位跳，或者如林先生所講的冷靜地拐，其差異不至對勝負起到影響。業餘棋手可不假思索任意選擇，但專家棋士在這種地方可要深思熟慮，微差的積累會影響到勝負的。
白64爲好形。
黑65當然，被白棋擋到，吃不消的。
黑67爲黑的權利，白68只好被揩油。
重點2:白有望勝本:下到白70的時點，展望形勢看看。首先，黑地下邊10目，左邊20目，加上右上一個星位；白地下邊3目半，右下厚味約有15目，左上雖然不是確定地，但可算到10目。林:沒錯，地域上大致平衡，但白棋沒有落單之子。黑在中央有孤子，白有攻擊的樂趣，故此一時點，我認爲白棋有望。
把黑棋往73的方向趕，讓黑棋跑到白棋可能圍到的地方，故有弄錯攻擊方向之虞。
黑下到了73，次白無好的攻法，故白棋改變戰略於右邊構陣。
黑79先補強這塊棋，次有打入右邊的手段。
重點5:本來無理手勝本:白90，讀者下讓子棋的時候有過經驗吧？多數定石書亦未記載此一手法，編者也用來騙過人家，但——
編者所下的騙棋和林先生所下的作用不同，石田先生怎麼會上當呢？黑91正確。
淒厲手法。林:不，本來是無理的，“不成棋”。勝本:下出不成棋的棋，會有什麼演變呢？
對等的地方林:這次被黑棋下到20位則吃不消。
白24不想下（自注:此是大俗手，以後角上官子大不一樣），但爲了取得先手，只好如此。右上白棋味道本來就不好，希望明白活淨才安心。
十段戰中，你曾經常和石田先生碰面嘛。林:是的，上一屆的十段戰下過兩盤。勝本:那一屆淘汰賽中，敗給石田先生，石田先生就這樣拿到勝部冠軍。另一方面，林先生於敗部復活戰中贏得冠軍，兩人於決賽再度碰頭，林先生獲勝而成爲挑戰者。那盤棋曾經在本名局細解中解說過。林:是啊！所以今年我和石田先生在十段戰下了三局。撇開頭銜賽不提，一項棋賽，一年碰三次面的情況罕見。
黑39一直盯着白棋的薄味。
譜被黑77先手揩油，難過。感覺上黑有點追上的趨勢。
黑雖79，白80、82仍有眼位。下到這個階段，白棋已經沒有時間，黑方則有利（時間有利），但下得很快。
白勝勢勝本:下到這裏，勝負已分。利用貼目，白之勝利不動。
追憶從前，林、石田的對決，做爲棋界代表性的雙雄，曾經吸引過全國棋迷眼光一陣子。勝本:距今二十年之前，爲兩人的全盛時代。
當時的頭銜戰有名人戰和本因坊戰兩大比賽。棋聖戰、十段戰都未誕生。勝本:如衆所知，名人戰於1961年誕生，62年，藤澤秀行成爲第一屆名人。
當時，阪田爲頭號打手，第二屆以四比三擊敗藤澤，奪得名人寶座，第三屆也衛冕，進入阪田、藤澤的時代。勝本:然而，1965年的第四屆，出現大騷動。22歲弱冠之齡的林海峯七段成爲挑戰者。
阪田戰前狂言:“名人頭銜可不是22、23歲的人拿得動的。”阪田自己有過痛苦的經驗（本因坊戰雖然三勝一敗領先，還是輸給了橋本宇太郎），纔會說出這樣的話。勝本:事實上，由內容來看，阪田高了一籌，只因出現無法置信的失誤，而誕生了青年名人林海峯。勝本:說是幸運也罷，勝利終究要靠實力的。四、五、六屆三連，第七屆雖然被高川奪走，但第八屆馬上奪回。第九屆秀行拿到，第十屆重新奪回，然後再度三連霸。連本因坊戰也自1968年開始三連霸，成爲名實都居第一的棋士——
此時，石田冒出來了。首先於1971年本因坊戰成爲挑戰者，打倒林本因坊。接着，72年、73年成爲挑戰者的林，也未能奪回，石田變成林的剋星。
另一方面，名人戰於73年石田出來挑戰，馬上連贏三局。包括本因坊戰在內，林連續輸給石田九盤棋。後面出現奇跡，林以四連勝大逆轉。不過，翌年，石田以四勝三敗雪辱。兩人的對戰，緣份實在夠深。
石田全盛時期，以電腦的綽號聞名棋界。稱讚他的頭腦有如電腦般計算精確，但編者以爲，電腦的能力很難比得過石田精緻的頭腦。畢竟，圍棋中感覺的成份是無從計算的。
因此白棋選擇了先28位尖，再30壓出的下法，
至黑67的轉換黑棋虧了近一手棋。
但是實戰白72爬之後，黑無好的後續手段。
黑73靠是沒有好點時尋找頭緒的下法，
白74至79處理得非常簡明，跳到80位，黑棋已明顯劣勢。　　
黑93、95做劫是非常手段。這隻能說是劣勢下的一種拼搏，已無好壞之說了。　　
黑113的劫材很勉強，被白114衝後黑自己的形很薄，不過此時黑棋已顧不了那麼多。　　
因此黑131沖斷，最後企圖製造一點混亂，這正中曹九段下懷　　
白還脫先補了140的劫。現在黑要吃白中央簡直不太可能，從中可以看出曹薰鉉九段強悍的棋風，能贏20目決不贏19目。　　
白146以下至158斷又處理得非常好，一點沒給黑棋可乘之機，至此黑盤面都要差10目左右，可以說是迴天無術了。本局可以說是曹薰鉉執白的名局。
實戰至23是定式一型，
黑27尖極大，不過黑25與白26的交換可以先保留。黑棋顯然已打算棄子了，這兩手交換有可能損。
黑29體現馬九段的輕靈棋風。　　
不過白30衝吃三子也不小，可以說左上的變化雙方均可滿意。
黑31至35雙方互佔大場
實戰黑43拐好棋，白棋沒有什麼有力的後續手段，
實戰白既損實地，又落了後手，明顯吃虧了。　　
黑53點又是好手！讓白棋非常不舒服，在67位接心有不甘，其實還是應該冷靜地在67位接。
白54、56兩手都是在幫黑走棋，有點像先中後。
白58經營中腹，黑59夾好判斷，黑棋並不急於侵消中央，把能佔的便宜先佔。
形成至65的劫爭，白不行。
黑67絕好劫材，白非應不可，
被黑71消劫之後雖說也算是轉換，但黑棋明顯得利。
實戰白74、76氣合。　　
黑77、79巧手！這盤棋已完全進入了馬九段的步凋。黑棋空不少，棋又厚，可以說已立於不敗之地
黑103逃出三子，不僅目數大，而且白棋還要收氣吃黑，絕對迴天無力了。以下無解說。
白24到黑37必然
白44到黑49，雖然白局部有點損，但是確保了角上先手做活。
白50必然，如果被黑在50位接起來就太厚了。
黑不甘示弱。
黑83、85強行沖斷，白來不及引徵。
白86打了再接比單在88位接要好。
黑93扳，緊湊。
黑97拐出，白兩塊難以兩全了。
實戰打劫轉換，白損失慘重。
到黑125跳，勝負已定。
佈局雙方選擇了較平穩的下法，這也正是我所期望的。　
至18尖白棋沒有不滿。　　
黑35拆二局後曹薰鉉九段認爲應高一路在40位拆較實戰爲優，被白38尖衝，40壓，黑棋有點難受。
至44退可以說白棋已經打開了局面。　　
黑49、55的攻擊體現了曹薰鉉的風格，由於白48的退讓形勢已是黑好。
但白棋沒有那麼聽話在65位提，白60、62先手便宜之後，64位跳是必爭之點，搶到這一手白有望。　　
白68棄子是預定計劃，非常簡明，
白中央有相當潛力，黑73以下侵消必然。　　
實戰白90靠出已輕鬆突圍，
白152吃住黑67三子是白棋的勝利宣言，最後雙方盤面平空。
黑1、3、5“中國流”是依田愛用的佈局已經很少見了
對白8夾擊，黑有許多下法，黑9大斜顯然是求戰的態度
實戰我先在22鼓起，先問黑應手
白26掛，雖然形狀不錯，但是黑31吃掉兩子厚實且目數不小，可以說黑滿意
由於左上白沒有活幹淨，我選擇了白32，34拆邊，如果出動白6一子，擔心被黑纏繞攻擊
黑33，35，確保了實地領先。
白44局部手筋
到51定型,雙方各有所得
白52下完後,還有20多分鐘才封盤,我以爲古力會毫不猶豫的在右下點角,但是他一直沒有下,直到封盤.
白54絕好點,整片形勢連爲一體,不經意之間,白已經優勢
黑67消的時候,我選擇了白68,70緩攻,希望順勢能把上邊白棋連上
黑79打吃,顯示了拼命的決心
白80反擊必然
白86拐好手,由於劫材不足,黑無法開劫
實戰黑87與白88的交換非常痛心,把白角的味道賣得一乾二淨
白92扳斷非常嚴厲
黑無奈只好開劫
實戰覺得白102穿下去已經夠了.轉換的結果是黑破掉右邊白形勢,但是付出的代價是黑55,57兩子被吃,黑得不償失白確立優勢.
白106反擊必然
黑109衝，機敏
黑117頂，手筋
到白接上，黑不僅就回兩子，而且角上還留有活棋，白明顯虧損
實戰白132破眼又撈到目數，舒服之極
白136強手，黑大龍危在旦夕
白144接上後，黑兩塊死一塊
黑155，157做最後的拼搏
白194衝，黑大龍憤死
白10、12是預定下法，白10在Ａ位逼住的下法也很誘人，實戰擔心黑在10位鎮，因此沒有采用。
白14託關係到雙方眼位，不能錯過。
白24扳，輕率，或許白本來準備活在裏面的
李昌鎬長考以後，顯然對就地做活沒有把握，於是改變初衷在26靠，如此的話，白24和黑25的交換就損了。
黑31受到觀戰室裏的批評。
到白38拆2，下面的戰爭告一段落，由於黑27的失誤，局勢白有利。
黑39以下緊逼當然。
到黑55，黑但是也沒有想到什麼更好的下法。
黑先提一手試應手好。
實戰白60反擊。
黑61反擊，好機會！
雙方進行到這裏的戰鬥是直線的。結果白不僅目數受損，而且白70等三子滯重。現在可以說由於白56、60的失誤，黑序盤的失誤現在已經挽回了。
黑81是我下的最好的一手棋。我本來以爲白要按照參考圖7的下法來應對。
白82出乎我的意料。
但是白86嚴厲的斷。由於黑83的失誤，黑已經失去了參考圖9的變化。
黑87接，無奈。
白88長，曹薰炫提出應該按照參考圖11來進行。
白106仍然很積極
對此，黑107是最頑強的抵抗了
白120機敏。
實戰，白機敏的在138位大飛，黑局勢頓時絕望了。
以下黑已經迴天乏力了，解說從略。綜觀全局，黑幾次錯失良機，說明在技術上還存在不足，而白後半盤滴水不漏，令人佩服。
黑1，5的小飛締，與右下角黑3的小目相配合。左邊，白是相向小目。完全是現代流佈局的起端。
黑13尖，是定式的一型。黑15扳是新手。黑棋選擇這一新手，是考慮到左邊的白10是權宜之形。白只能在16位切斷，黑17，19衝出，也都是絕對的應接。
白20打.這是實戰中的有效手筋.黑21長,白22提.黑23確保角空,也無不滿.下邊反正一手圍不住,白24乾脆走大一些.黑下一手的着點不好選擇.
右下角是正常的轉換.黑25打入,是形的急所.這種掏,的確象木谷九段的風格.白26擋之手應在27位上擋.黑29下扳是好手.雙方都有自己的策略.
白32長,黑33斷,有意走複雜.這裏,雙方都在施展自己的策略.黑在尋求侵略下邊的味道,白則在抗拒黑的侵略.到白44,在兩分的情況下,雙方妥協了.
黑45挖.雖是以外的一手,卻是最有效率的補法.白46不得已.黑47的接雖是後手,但給外面留下了毛病,黑滿足了.白48得到了盼望已久的締.採用二間締,是想在中腹成空.
下一手(黑53的着點)白52打入,意圖在於引起戰鬥,抓住勝機.現在到了複雜的戰鬥階段的分道口.下一手,黑53應下在何處?這是常識性的一手.
53尖,防止白棋渡過,是當然的一手.黑55,57在整形的同時,靠近白的模樣,發展成了黑棋好調的局面.白58試應手,已不是好時機.
黑67的反擊是第二疑問手.這樣走是想強調氣勢,但在這一瞬間,白就會在68位覰,這是銳利之點.黑也許看漏了這一手覰.黑69只得臨時應付,真難受.有了白70,白72就可走了.局面突然變得白熱話.
到了關鍵兙.黑73,75的轉換是大疑問.行棋至白78,絲毫也不能認爲黑棋有利.黑79轉移戰場,是更大的失着.這一階段,黑連發疑問手,致使黑的棋勢惡化.
下一手(白85的着點)白80,82已把棋走定.在此行棋之前,應決定下一手的着點.就是說,白的着手使黑得到了強花,因此,白應想好如何騰挪星散的白棋.請思考下一手.
下一手即白84.這一手向黑模樣的中心部打入進一楔子,白便不會白死了.白92之後,必然引起劫爭.黑79脫離戰場,孫了黑的形勢,罪孽深重.
黑97提(劫爭開始.劫材數是大問題,應在劫爭前計算清楚.白98斷,此處有不少劫材.白100當然應該馬上粘.
不打損劫,是劫爭之關鍵.到黑109爲止的劫材,雙方都不損.尤其是黑199,本來就是淺消白模樣的好點.白在左下角還有很多劫材.
黑115的劫材雖然不損,但應該保留,白116是當然的應手,如果被黑在116之點虎,白受不了.白118稍損,但由於劫爭大,也只好這樣了.
白124,130明知是損劫(損二三目)也要走,但還是沒換到右邊的劫.黑21在左上角找劫,這隻角的劫材竟然不少.
黑145之手也有疑問.白146,148含着在中腹切斷的手段,是先手.白150,154之後,即使黑棋能夠逃出,也成了包打之形,黑不好.雙方各處的棋都已安定,漸漸進入收官階段.
白得以走到168,170兩手,是黑141,白142先手交換後,讓白放心了.白172擋時,黑173補中腹是錯着,這一手沒有必要.白174衝,黑在這裏損失更重.白176是雙方先手的官子.
白186提,黑187只得下立.白188提掉三子,已經穩操勝券.黑189時,白190不得不粘.黑191渡後,已可明顯看出黑133是損劫.
白238打,白240擠,厚實地行棋.黑241和白244的提是見合.黑245跳,讓白在246位虎.無論如何,形勢已不能逆轉.白棋好得多.請數一下空.
不能說白中腹成空的趣向在本局取得了成功.因爲,黑在左右獲得了實利,出現了好走的局面.在上邊的解說中,講黑犯了一些錯誤,白空也成了立體形,但依然是黑棋優勢.
左邊走了緩着,是黑的失誤.白馬上在右邊形成大模樣,局勢開始混沌不清.這一階段,黑連發疑問手,白終於取得了勝利.
中日天元戰於三年前開始舉辦。日本的天元戰很早，已經辦了16屆。中國也搞了個天元戰，希望日本和中國兩位天元爭個高下，提高棋迷的興趣。
主辦者爲日本新聞三社連合、日本棋院、圍棋天地（中國），由關西棋院、中國圍棋協會協辦，富士通公司贊助，誕生了此項多采多姿的棋賽。已經辦了三屆，過去爲日本天元三連勝，今年爲第四屆。
以三局賽定勝負，一方二連勝就結束。日本天元爲林海峯，中國天元爲聶衛平，雙方重量級棋士碰面。對局場所中國杭州市，風光明媚。前年應昌期先生舉辦的世界選手權戰就在這裏比賽，當時編者也去觀戰、觀光。
林海峯和聶衛平都是足以代表該國的選手，但目前爲止兩人對戰成績一面倒，林海峯三連勝。然而，對局時林海峯活躍於各項棋戰，對局過多，雜事本來就多，行程排得過密，略顯疲態。
不知是否因爲這個緣故，第一局聶完勝，首度報了一箭之仇。林先生洗三溫暖（？不解），去除疲勞，第二局爲林的完勝。接着爲本局第三局，重新猜子，林持黑。
本局是雙方竭力以赴的大亂戰。以前所謂的名局是指雙方無惡手的對局，但既然沒有惡手，就會風平浪靜、平穩無事的解決。但雙方鬥志旺盛，拳來腳往，有惡手有妙手，波瀾萬丈的對局看起來纔有意思。
異樣勝本:白18說不定比白14更異樣。
故黑47往中央跳，黑棋一直表現得很穩健。這次被跳進去很大，白棋當然要在48應吧。
白50、52扳斷是俗筋，不方便下，但爲了安定這塊棋，是沒有辦法的事。
這樣的話，白棋下到82，這塊白棋活了（雖然單在左邊是做不活的）。
黑19、21應的話，白也22位應。林:白22的粘有奪走黑棋大龍眼位的意味，故價值大。
白若22位粘住，黑大致上應該23至白32止進行。形勢在黑棋優勢的狀況下推進。
故，黑不得不35位吃。
被白36至40進行，黑地減少，白棋背部則變厚了。但到這一階段，黑棋仍然優勢。
下邊白地被破掉，黑地也減少，此一地域上得失並不怎麼樣，但主要是白50有子，使上邊黑棋大龍趨薄，成爲黑的損失。
結局怎麼說呢？黑棋打了瞎劫嗎？林:不是這麼說的，黑棋下到了85啊。勝本:換句話說，上邊的損失，藉破壞中央的地取回補償。不管怎麼說，下到這裏是白勝的局面。
白86爲好棋，黑89和白90爲相對點。
黑91不能省，白92、94也大。
因爲是黑棋輸的形勢，寧可說歡迎白棋用強。黑19爲好棋。
白後手林:有了黑31，買了渡過的保險，下邊黑的生活不成爲問題。勝本:故，黑棋搶佔37位最後的大官子。
白52至黑55的交換，從局部來說並沒有便宜，但此時擴大了劫爭的後續價值，劫勝後再走，黑顯然會退讓，但此時黑則不能先損，無法退讓）
白反擊大劫勝本:白42切斷至黑55止必然。此時，白56爆發了大劫爭。這是慘烈的大劫。白棋如果贏劫拔掉黑六子，次於54左位粘回白四子，則連角帶邊，黑子全都完蛋，如此再度逆轉。
接應至黑59止，黑的勝利總算確定。
黑71雖然是損劫，但白方66的斷也是損棋，互抵。
白2的劫材如是先手則黑負。
黑15至白20提劫止，變成雙劫。
白24爲最後的劫材（約25目半），黑棋算好25粘劫再黑27吃可勝。
。也許崔哲瀚也有了“情報”，白12就選擇了最平穩的虎
但被黑13靠下，白依然不能反擊。
白58至70雖安全通連，卻被黑71飛罩，白已呈必敗之勢。
89擋下，黑已破掉白空，即使不強攻白大龍，黑實地也勝出，黑不冒風險便能取勝。
黑101至107是一連串手筋。
至114，白88完全徒勞。至此，黑大勝。
第38屆本因坊決賽，趙治勳連勝三局，迫使林海峯無路可退。第一局拿黑子的林海峯形勢一直有利，後來被趙治勳逆轉，第二、三局連勝之後的本局，大家都認爲林海峯無法擺脫低潮而直落四，但——
黑7雙掛。
武宮流林:白16立下是武宮流，過去我與他所弈的一局，武宮正樹曾這樣下過，我認爲有道理而試試看。
黑19跳，是苦澀的好棋。
難解的勝負處林:黑33壓，變化更爲複雜難解。
沈着的好棋林:白棋無法救出二子，而只好白36長。勝本:林海峯正確的細算令人咋舌。
實戰譜之解說，只有本人才能做得到，因爲從譜之表面是無法看出來蘊藏着的種種手段，如果由第三者，縱使是第一流專家棋士擔任解說，也不能花費7、8個小時作徹底的研究，是嗎？林:二白子被吃，但白棋外勢趨厚，白棋不壞，這是我的判斷。勝本:白36長是沈着的好棋。
白52、54大致要這樣下。黑55扳，白56曲時，黑棋順勢57拆，也要這樣下。勝本:左下邊黑棋是唯一的實空，約有20目。
形勢如何？左下邊黑棋有20目之實空，上邊白棋有更多的目數，且白棋在中央還可以圍到一點空，我以爲白棋稍微優勢……林:沒有這一回事，細棋。
白92打，當然。
黑93取得先手利之後黑95提取一子，右下邊之折衝告一段落。勝本:黑95空心提取一子，從表面上看來黑棋成功，但——林:左邊有白棋的厚勢，黑95空心提取之威力不大，且白棋在角上獲得12目之實利，乃白84肩之功勞，也可以說是黑85碰被白引誘。
黑得97跳是黑95空心提取之功勞，黑棋如不利用右下邊之厚勢，則怎樣取償右下角之損失？白98打入是早就有的狙襲。
我仍然以爲形勢白稍有利，中央可以圍到一點空——林:不，白棋不容易圍到中央腹空，理由是左下邊白棋薄弱。勝本:黑3夾碰之意是強化右邊黑陣之薄味。
故，白8不得已。勝本:我仍然認爲形勢白棋有利，甚至站在勝定的邊緣，我很頑固，是嗎？
白棋損失很大，形勢黑棋有利。勝本:右邊黑棋本來沒有目數，但實戰圍到12目之空，對專家棋士來說是大損失。
黑37、39扳粘是大官子。
黑7反打，我嚇了一跳，我以爲白棋出了毛病，但——
黑13止之小交換，白棋沒有損失，安心了。
黑31以下的定型雙方無不滿
能搶到39位，黑棋總算保持平衡。
最重要的是白棋搶到了42位掛，步調快。
白58擋吃一子極大，白棋已打開了局面。
黑59是期待已久的手段，其實並沒有想像的那麼嚴厲。
白68至76的下法顯得笨重
實戰被黑83鎮後，形勢逆轉。
實戰白90尖之後基本上已活了
實戰白棋爭得先手飛後，白102非常兇悍！這手棋不僅目數大，而且黑全體變薄了。而黑棋想要吃白棋也不是件容易的事。
實戰黑棋雖然吃住白28一子很厚
但被白棋爬到120位，黑棋小敗的局勢已定
白7的大斜在這時出現了，以後非常流行。
米藏脫先，於8、10採取進攻的態度。這種戰法有問題，因爲左上的白棋馬上就會走厚，即使黑10逼也是缺乏迫力的。
不過，實戰沒下成那樣。黑18切斷，慷慨地把角棄掉了。石田芳夫評:“不知米藏是不懂定式呢還是對殺誤算或是預定的行動呢？然而，角上是收氣吃，只要外面的緊氣是先手，黑棋的作戰設想還是成立的。”
白37擠，丈和的力量漸漸顯露出來了。
黑42是很薄的一手棋，如想跳出頭則應該再爬一手。
白43、45是整形的手筋。
白51點衝擊黑弱點。
黑62並，這裏仍然留有餘味。
實戰沒作斷的交換，被黑86把棋形弄出了缺陷。米藏的確細心周到。
弈到現在全局仍沒有出現什麼波折，只要右邊相安無事，眼看就要收大官子了。然而，黑的下一手導致局勢發生了急劇變化。
白101斷、105接，這是基於即使讓黑106位封鎖，由於其包圍網有漏洞而充分可戰的判斷。
白107扳很嚴厲。
白棋引誘黑110來託。這種託靠在大多場合行不通，黑棋卻也沒有其他辦法。至之後是必然的進行。
白129時，米藏拼命地在130位頂住。
白133切斷後，黑角只得放棄了。
黑棋在右邊雖有所得，但失去的更多，而且白中腹99一子讓人看着有些可怕。比力量是根本贏不了丈和的。白41吃掉三子，幾乎把形勢扳平了。
黑148進入第二個精彩場面。被關山仙太夫譽爲“算路出色”的米藏開動腦筋要做點事情，而丈和以最強手段應付，毫不鬆懈。
白167是決定勝敗的一手棋，丈和的真髓體現出來了。
白169救回三子，175決心以劫爭定勝敗。白173先打一下，這有使劫材價值增大的含義。
黑178尋劫後提回，白181時，黑182解消劫爭。左上角黑棋雖還有幾個劫材，但如果應付白181尋劫，那麼這裏將產生相當多的劫材。前面黑144的不當顯露出來了。
很簡單地結束劫爭，同時棋局也隨之結束了。多麼漂亮的決勝技巧啊！
黑188倉促逃命，中央黑地變成白棋20目，這與右邊的得失不成比較吧。白193確立勝勢，丈和終於鬆了一口氣。
黑206、208是先手防止白208位打渡的常用手筋。
黑216如省略，一旦被白棋在此撲，將來需要補棋。
白229當然早就注意到黑可以扳渡。
非常流行的開局
黑方採用最常見的佈局。變化至19飛補，是曾經出現無數次的流行佈局。
黑25從容掛角靜觀白動向。　　
白28、30是預定計劃。
對此，黑35斷打是不常見的好手，黑棋在這裏的意圖很明確———爭取先手。　　
實戰黑47、49既使白棋氣緊，又使自身構成絕好形，黑早早就確定了優勢。　　
雙方下的很緊湊，但還是大體相當。
黑53先頂，再55扳正確。
黑獲得先手搶佔左下角63位點角，黑仍保持優勢不變。　　
但變化至黑71飛，白並無好處。
黑73是早就瞄着的嚴厲手段。由於白棋自身缺陷存在，白不可能殲滅黑73之侵入子。
如譜黑75以下尋求轉換，白76竟只能退讓
白又落了後手，全局形勢黑優
黑87扳起，全局黑實空領先，又無弱棋，黑棋離勝利終點越來越近。
白88此時扳起不能成立!
黑89夾後91擠，好次序!白頓無應手.這就是當初白72的問題所在。
黑93斷，而後97扳起，白已呈必敗之勢。
白102侵入勝負手
接下來白104以下在黑空中求活。
實戰黑109點入嚴厲
爬是做活的好手
變化至120白雖得以求活，但全局形勢仍是黑優，
黑121以下先手定形，然後爭得129、131補斷的全局最大處，黑棋勝勢不可動搖。　　
實戰被黑139在中央先動手，白已難覓勝機。
白142此時再斷已晚
黑143、145從容出頭，白無計可施。
黑通過棄子吃住白146一子收穫不少.
白6高掛是防止小林流
白8跳，穩健，如果在大飛，應爲有黑5，白不好。
實戰黑21點，好棋，自己逃跑的同時，還盯着白的弱點。
實戰白雖然在實地上有所得，但是被黑31衝出後，原來的黑孤子變強，而下邊白大龍邊弱，總體上是黑便宜。
白36、38常用整型手段。
黑51反刺，強硬。
白80、82強行。
到黑87，黑全局實地遙遙領先，只要把中央几子處理好，勝利不成問題。
黑99跳下，大龍已經沒有被攻擊的可能。
黑115以下雖然損空，但是讓中央徹底變厚。
黑取得先手後在135點角，黑勝定。以下無解說。
進入大型妖刀定式
周鶴洋選擇了白16接還原成普通形狀
斷開作戰必然，進入了複雜的大型變化
黑7至31是著名的妖刀定式。這裏邊的變化千奇百怪，一言難盡。
黑47落空！李昌鎬犯了和周鶴洋一樣的毛病，循規蹈矩下了這步常形。通常這步棋是攻擊第一點，但現在卻湊周鶴洋下出妙手！
白48好手！周鶴洋隨機應變能力盡顯。
可週鶴洋豈肯示弱！20分鐘長考後，毅然置黑53不顧，在54位扳。
而後白在56位強行扳下
白最終又下出了白60做劫的妙手！
在佈局中採用三三，是阪田九段的拿手好戲，從他經常在彩紙上揮毫書寫“燦燦”二字，可見他內心世界之一斑（日語“三”和“燦”同音。譯註）。勝本:阪田九段多在執白時走三三，執黑時則不採用。
至黑33白棋已先手活，可是黑棋形非常厚，黑沒有不滿。
黑厚林:白34僅此一手吧。勝本:黑棋左邊形甚厚，經常有這種情況，長考的結果並不如人意。
白38出頭。
因此，黑41立是不得已。
業餘棋手對於締角，往往聽任對方成地；職業棋手則要對締角或三三靠一手看一看，期望借用騰挪。
白46、48連續跳，大致沒有其他選擇吧。
黑59飛，在中央構築模樣。
所以黑63守。
白兩塊棋沒眼，實地也不見好。黑65飛攻，黑棋在中央成空的可能性很大。目前怎麼看都是黑棋優勢。
因此白棋改變初衷，白68守了一手，但是白既然在68位守，還是不走白66，保留右上角的餘味是正理。
白70後，中央的白棋多少有些危險，但這裏是大場，黑、白雙方都很想走到，白選擇這種着法是爲了保持地域的均衡。
黑81破白一眼，目的也不是攻殺白棋。
白92侵削。
白98是效率最高的聯絡手段。勝本:右邊的白棋生死不明，但正面的中腹白三子如被吃，白棋顯然輸了，因此，得把它們先救出來再說。那麼，現在漸漸到了捕殺白右邊大棋的時刻。勝本:右邊白棋的生死，也和右下白棋的生死有很大關聯。
這時黑白雙方的時間都已快用完，正迎上繁複的局面，是對棋手的嚴峻考驗。
黑9一方面取得自己聯絡，一方面切斷了對方的聯絡。
天外奇想勝本:白這時走出了白12這手棋，真是天外奇想，優劣另作別論，這是黑始料不及的。
黑13、15亦步亦趨，這還說得過去，可是再往下走的棋更不象樣，思之赧顏。
黑21立刻提劫的話，則白在21位渡過。
看來是馬上要開劫的棋，白卻走了22位，局面更復雜化。
黑23時，黑方已進入讀秒。要在一分鐘內看準死活並判斷形勢，難度極大。
白26吃進黑三子，首先將上邊一塊棋處理好，收穫也不小。這時形勢如何？林:不好，黑的形勢要輸。
可是在對局的當時，雙方對形勢並不能明確判斷吧，至少阪田九段這方，似乎認爲白棋不理想。白方也進入了讀秒，這些是在覆盤中知道的。
白34只求做活，這樣的劫材有好幾個。白34之後，黑棋已經沒有了擠斷，只好走35位將劫解消。
結果白38後，下邊的這塊棋也活了，阪田九段沒有辱沒“剃刀阪田”的稱譽。
黑39只有吃掉這一部分白棋，只吃到這個尾巴，黑所得有限。況且，這也不是能無條件吃到的。
黑至少要打勝這個劫，別無出路。白方也沒有大劫材。
細棋勝本:結果白52、54破去中腹黑地。現在來看雙方得失，黑棋吃掉了右邊的白棋；白棋在中央上邊吃到黑四子，並以52、54兩手破去了黑地。至此形勢如何？林:細棋，但黑稍落後。
白64是急所，白走到這裏，本身能活得較大，同時使黑的眼形發生問題。
黑65是預伏的手段。
白80是手筋。
已經超過了一百八十手棋，對局還好象沒有進入官子階段，黑的大棋還沒有眼，白方成了進攻的一方，混戰不止。雙方都早已用完了規定時間，在讀秒聲中繼續對局。
82的次序也好。
剩下10和11都是官子的大棋，但11比10更大。勝本:此後的官子沒什麼可說的了。
與小林光一的對局成績是？林:包括快棋一共弈了七局，是我的五勝二負，但前三局是他低段時碰頭，不能算數。
避免糾紛林:白14再長，避免糾紛。
故，黑23打是正着。
右上邊是新型，雙方絞盡腦汁找出最佳的着手，白28吃一黑子，見似白棋成功，且右邊黑陣也受到傷害，但林海峯胸有成竹，沉着應付。
白34粘時，黑35長出，只此一手，白36立下有學問。
單行道
故，黑61託碰，這是好棋。
黑棋有利
白64壓，上右邊之戰真正告一段落，右上邊黑空很大，左上邊白陣的後門尚未關閉，黑棋有利。白64壓，只此一手，大場急場都不必佔，白64如他投，則黑棋閉着眼睛於64拐。
黑65掛左上角，白68進右下三三可以說是絕對的一着，這是相等的大場。
白72託進，則黑棋不能手拔，而只好黑73扳擋。
白88拐擋是大棋，前已說過，黑棋最後要全部提取，但問題是左上邊白空也並不大，花了這麼多的手數圍不到大空，這是白棋不利的另一理由。
看花劫林:白24斷打時，黑25劫應，但這是黑棋的看花劫。勝本:但白棋輸劫也不會死，看花劫之意思是白棋遲早要讓劫。
黑27找劫，白棋如解決劫爭，則黑28圍中央腹空，充分之形，故，白28要應。
黑35提劫時，白棋只好36做活。
白42以下46多多少少削減下邊黑空，一方面做出眼形。林:黑47跳入是目前的最大棋，約有先手6目半之大小。
劫材不夠
但白60飛還是先手利，黑空盡失。官子階段，大官大多集中於角隅或邊上，但有時在中央也有大官。形勢雖細微，但還是黑棋稍好。
白62斷是大官。本屆本因坊循環賽，石田芳夫與小林光一同是五勝一負，最後由二位爭奪挑戰權，結果石田芳夫獲勝取得挑戰權。林海峯與大竹英雄同是四勝二負，林海峯獲勝，大竹英雄以四勝三負之成績被淘汰。
黑67立下，也大，是先手官子，黑棋如遲遲不下，則白棋可能會67後手渡過（逆官子）。白68提劫，但這一劫爭，白棋無法獲勝。
本屆本因坊循環賽發生了怪事，八位棋士的循環圈，島村俊廣、曲勵起與工藤紀夫輸局太多，被淘汰是沒有辦法，但大竹英雄以四勝三負，多贏一局還遭到淘汰之命運，替他難過。
大竹英雄與石田芳夫之一局大竹輸了，但如果大竹擊敗石田，則林海峯、大竹英雄、武宮正樹、石田芳夫與小林光一同是五勝二負，被淘汰的是順位最低的小林光一。
本局我在中盤階段弈出大緩着而陷入苦戰。
本局變化複雜難解，從中盤到終盤階段，展開你死我活的連續大決戰、白刃戰，打得雙方頭破血流。本局使一般棋迷看得非常過癮。
急所林:白24挖是急所。
黑25以下白28，必然。
白32尖，也是急所。
強手勝本:白54壓是強手。黑55也是林海峯流的強烈手段。這是他前說的引誘戰法。
白56打入是順從“在對方再化一手變成實空之前一剎那侵入”的棋諺。黑棋怎樣攻擊侵入的白子？
故，白64跳，不得已。
白66遮斷是最強的抵抗。黑67碰，也是手筋。
讓白活邊勝本:黑棋不去強吃左邊白棋，正確細算白棋的應手，採取緩急自在的攻擊手法，到底是林海峯，與衆不同。林:黑95封塞，讓白棋後手活邊。黑棋的次一攻擊目標是下邊白棋。
再度變更策略
漂亮的一着
白26不擋，中下白棋也不會死。
白88扳時，黑棋入魔了。
逆轉林:白得90扳，勝負逆轉。
幸虧，劫材黑多。勝本:奇怪，到最後雙方都弈出大失着，逆轉之後再度逆轉。
第6、7局林海峯連勝，三連敗之後四連勝，林海峯成功奪回本因坊頭銜。趙治勳也以三連敗之後四連勝，從藤澤秀行的手裏奪去棋聖頭銜，一年有二次這樣的事是前所未有。
今年首度誕生了世界圍棋選手權戰。日本選手有日本棋院所屬的小林、加藤、武宮、趙、林，以及關西棋院所屬的白石、今村等七人。中國有聶、馬、曹、俞等四人。韓國有曹、徐、張三人。另有美國車敏洙、歐洲舒蘭伯，總計十六人舉行淘汰賽。
去年4月2日下一回戰，獲勝者爲小林、白石、馬、武宮、趙、林、加藤、聶，大致上算正常的。一回戰受人矚目的有小林對曹，以及林對徐的兩盤日韓對局。本月介紹其中林九段對徐九段之局。
徐九段在韓國和曹九段並稱棋界雙雄。1953年生，70年晉段，71年以二段獲得名人頭銜，連霸五年。75年四段，獲得王位頭銜。86年升到九段，戰績顯赫。
首度和徐奉洙先生對壘吧。林:真正第一次和他比賽。勝本:徐奉洙九段年輕的時候五連霸名人頭銜，其本領連日本也有所聞。至於他的功力和日本超一流棋士的較量，不實際對局無從得知的。
讓子棋定石的書，沒有提這種手法。讓子棋的書是專門給業餘棋手看的，寫得太複雜，棋友吸收不了，故這也是沒辦法的事，但專家和業餘行棋思路上全然不同的。黑棋也不想複雜化，照書上寫的進行。
故黑於29位扳，這樣的話，白30變成巧手。和黑31交換，黑棋渡不過了。
儘管白32不好，但進行至白36止，總是將三子完全收下了。白32是小罪，黑27是中罪，總之白棋撈到好處，而且白棋背部變厚，大勢上無可否認爲白棋領先。
黑若39，白棋當然40位跳。黑活動39之子的話，因爲左邊有白的厚勢，故此一戰鬥白無不利情事。
黑61爲好點。勝本:這個階段，形勢如何呢？林:不管怎麼樣，黑棋在左邊有所損失。對局時總是有白棋領先的樂觀氣氛，但——勝本:此際白棋也不好下手。
黑63、65壓，解消白棋在中央可能出現的模樣，我認爲是一定的。
黑67的碰顯眼，但白棋無法可想。勝本:白70忍耐，至此形勢仍爲白好嗎？林:不，已經很難這麼說了。勝本:請概算一下雙方的地域。林:黑地右上約25目，右下也有25目，左邊和左上各有10目，大約70目。白地右邊約15目，左下角15目，左邊約12目，加上貼目不到50目。如果不能利用右邊和左邊的厚味撈到20目的好處，則無法與黑相抗，故已經不容易下了。
以下至白82止，黑角地被大肆破壞了。勝本:黑79、81擋住，用意是否想攻擊白四子呢？林:就算想攻擊，因爲左邊和右邊白棋都厚，也攻不到。
我認爲右上角大賺，但此際特意重新判斷形勢，卻也不敢斷言白棋領先。白棋只能100設法擴大右邊的白地。
本手林:白6、8從上邊利用纔是本手。勝本:聽說徐九段的棋爆發力驚人。這點林九段也不遑多讓。本認爲會大打一場的，卻意外地形成1、2目之爭的棋。
黑棋從11位侵削白棋模樣，大概是行情吧。那麼，白棋怎麼應付呢？
白18有點難過，若下18，會被黑19、21揩油。話雖如此，白18也不能下在20位。黑23的尖相當銳利，不是侵削模樣而已，也擁有分斷白子的手段。
唯一的折衝勝本:但是，白棋也有64的手法——
逆轉、黑優勢？勝本:以下至白68形成大交換。此一交換損得爲？林:實利的得失差不多，但黑空心提中央的厚味要加分，故黑方佔了便宜。勝本:儘管如此，還不到確定輸棋的地步。
黑83爲先手3目棋。白83衝爲先手3目，故此爲黑的反官子。“明明是後手，怎麼說是先手呢？”經常有人這麼問，換個角度，如果出個問題，問白於83位衝是幾目，大家都會說是先手3目。黑83後手防之，故同爲先手3目價值。請各位這樣去理解。
習慣於下6小時對局的日本棋士，因爲時限只有3小時，時間很快用完了。
黑95爲先手。黑95止，正中央黑棋圍到了3目地。此事令人難受，空心提的厚味總是有用的。勝本:至此，何方好呢？一再用誰好的字眼，不曉得是否我年紀大了，筆力見鈍。
不行了，是黑好的和棋。勝本:黑方尚有30分鐘可用。
白6爲3目棋。勝本:反正徐九段的功力不是蓋的。當初左上被白棋撈了好處之後，一點一點地追趕，接着右上角白又大賺，白棋大幅領先。然而，黑的緾勁驚人。
現代對局，不擅長下細棋，無法成爲一流棋士。另外一點，一到終盤就會拿出功力，這正是超一流棋士的特徵。關於這一點，徐九段在本局證明出他有不遜於日本超一流棋士的功力。
我到韓國的時候，看過徐九段對局，也擺過好幾盤他的棋譜，但已經是十幾年前的事，當年的印象早就不適用了。十幾年前的韓國，感覺上戰鬥棋居多，力強者勝，細算功夫好的贏。但現在水凖上已經追上日本。
此時，黑回手下23，看起來好像一樣，但——林:白28變成先手1目棋。黑棋如果不下19渡的話，則白28爲後手1目棋。生出這個差別。
黑17至23的定型雙方都可滿意。
實戰黑棋逼到29位，再33位拆回，黑棋佈局成功。
黑41、43的衝擊已對白棋形成不了大的威脅。
實戰被白46扳之後黑棋還要逃孤棋，非常被動。
白58、60好手！
黑棋只能71位頂，非常痛苦
白94尖發起致命的一擊！
實戰白98扳後，黑99只能痛苦地於二路扳過，可以說行棋至此，本局比賽已可告結束了
黑8即使在今天，似乎也是絕對的一着。《弈理指歸》中稱:“拆三充暢兼夾斯，當矣。”
白23雖是先手阻渡，但與黑24交換後，白7、9單關二子的眼位大受損傷。
實戰白23尖、25鎮終屬勉強之着。白自身棋形薄弱，黑不乏騰挪的手段。
黑28是騰挪的手筋。
黑34時，白35、37是手筋。
以下至黑42爲雙方必然。白方在角部雖有收穫，但被黑棋突出重圍，且與黑2一子取得聯絡，可認爲是黑方騰挪成功。
白45、47好手。不僅得了實利，且催促黑方在這裏定形。
黑48、50防白挖斷十分必要。
黑54、56嚴厲，控制了腹勢，且使白棋出路狹窄，黑得益可觀。
白57雖然痛苦不堪，但不得不然，否則被黑先手於同處擠，白失去一個眼位。
至黑60，左上戰鬥暫告一段落。由於白方着法勉強，尤其是白53的隨手，使得黑方處於明顯的有利地位。
白63斷，乘機反擊。
白67轉頭頗爲有力。
黑72、74既有阻渡，又防斷，似乎是強手，但有過分之感。
白75斷強烈，黑應手頗爲困難。
實戰黑80尖，以下至白89是必然的進程。
黑90補，刻不容緩。至此，自白63斷起的戰鬥告一段落。這一戰鬥的結果，白方吃掉五個黑子，且在中腹形成勢力；黑角雖大，但並未完全乾淨。可以判斷爲，白方已挽回了在左上角戰鬥中的損失。
實戰對付白91夾，黑92應付得當。
白95飛，是這一棋形下常用的着法。
白105試黑應手時，黑106、108是好手。
實戰黑118手筋。
至120吃通二子，要緊。
黑122、124的用意雖然很深，但畢竟實利損失很大，尤其在此局面下，更無此必要。
實戰黑126是下黑122、124時所預定的。
白127斷，被黑128先手封頭，大爲失策。範西屏下棋雖以不假思索著稱，但也不應隨手至此，這很可能是他判斷或選擇上的一次失誤。
黑132至136，不僅輕鬆地活出左下角，且還有138位一刺的利用，從全局來看，黑方已佔了上風。
黑140似乎是先手便宜，樂得一走，但被白141打、143尖後，一時並沒有嚴厲的後續手段，反而失去了變化。黑140應單于144位扳。
實戰黑144扳雖是好手，但下邊已招致損失。
黑148動出時，白已無好應手。
白15提，爲時已晚。
黑160位靠，粗看使人莫名其妙，細算才發現奧妙無窮。
實戰白161無可奈何。
黑162至黑168將白封鎖，
黑170又吃住兩個白子，
至黑174接回，黑勝勢已不可動搖。
白175是早就潛伏着的手段。
實戰黑186是冷靜的好手。
至195，成功地破了黑空，但對於大局，已無濟於事。右上角的變化極其複雜，但對局雙方計算精確，應接絲毫不差，令人折服。
黑196撲，多出一枚劫材，絕妙。
黑198點角，至白211成劫，但白棋劫材不足，全局以九子半的大差告負。
對黑7二間跳，王立誠馬上挑起戰鬥
變化至白16是一個老定式。
接下來黑本該活動黑7一子，實戰黑馬上去夾擊6、16兩子是變招。
不過，變化至白26補，黑總有落空感。回頭看，黑17、19值得探討。黑17改在Ａ位跳是定式，黑19也許應改在Ｂ位跳，
不讓白6、16、18三子變強，實戰黑27爭得拐頭，但對白棋影響不大。
然後再39、41徵吃一子。這樣一來，白棋的一塊弱棋現在變得隨時可以活，黑攻擊明顯失敗。既然攻擊效果不大，那麼，當初在下面的損失就得不到補償，至此，即可判定爲白棋優勢。
白42、44在補強時順勢佔得邊上大場，
因此，白46壓出補棋兼出頭。
黑47實出無奈，但此手莫名其妙！既未守住角，對白也無太大威脅，瞄着斷開44一子，但白44很輕，白當然脫先。
黑53反擊實在嚴厲！白棋反而無法活動52一子，
無奈白58單純外逃，這樣一來，黑棋當初19至29的一串厚勢發揮作用。全局形勢立即發生變化。
實戰白棋66、68安定了下邊的同時，還吃住了45一子，白棋可以滿意。
而實戰黑69本身作用不大，白70借活棋順勢跳入，黑犯了戰策性錯誤。
無奈黑只有最強應戰，
黑79只能忍耐
而且，黑還需回頭87靠
白94後留下一個後手眼，
而實戰黑109以下意外強烈，
變化至120，白12顆子竟吃三子不活而被殺，形勢逆轉。
實戰黑121至129連下損棋，全局形勢不明。
黑131大極！形勢混亂。
實戰被白142扳，黑大虧。
實戰白148退時強手成立，
接下來白160愚形解圍
還能利用左上角的數枚劫材，可以強行地182打吃做劫，黑終因全局沒有大劫材而最後導致徹底崩潰。縱觀他們倆對局，基本上都是一直在攻殺，使人看起來精彩紛呈，無論勝敗如何，都是很有觀賞性的好局。（結束）
白14、白16選擇正確
實戰白24以下先手定型，再走到32位雙飛燕，黑布局速度太慢。
黑61反擊必然。至此中午休息
白64以下必然
至84，白棋借棄子把黑右邊潛力全破掉，形勢明顯佔優
至86，白好
黑95反擊必然
白100以下棄子還很冷靜，形勢仍是白棋稍好
實戰黑125先手貼後很細微了
第一局林海峯贏到底，第二局是藤澤秀行的好局，最後林海峯拼命與藤澤秀行攻殺，結果黑多一氣吃白，成爲一比一平手。第三局輪到林海峯拿黑，藤澤秀行逆轉獲勝。
這是第四局，四局中變化最爲複雜難解的就是本局。
黑17、19可以說是邊上定石。
白20斷當然，黑21拆是大場。
但林海峯白34壓，大出我意料之外，做夢也沒有想到。
強硬林:黑51粘，我沒有想到，我看到黑51，才知道封住白棋種種的手筋，是強硬的一着。勝本:黑51，藤澤秀行也作一次長考。
白52、54是早就想好的處理手筋。勝本:第一流棋士的手法到底與衆不同，且有強烈的戰鬥意志。
白16一間跳，也是惡手，這樣多的跳手都是壞棋，實在不可想像。
像林海峯這樣的第一流棋士也會犯錯，順從棋諺不一定好，這是對我們一般業餘棋友的教訓。棋諺八成可以通用，二成不能通用，圍棋實在是可怕的玩意兒。
過去高川格與藤澤朋齋在仙台市弈本因坊決賽，有一手棋藤澤朋齋作一次大長考，擔任解說的故前田陳爾預測藤澤朋齋的次一手時說“別的手法都可以，但這一手是絕對不能下，愚手……”，但藤澤朋齋弈出的次一手就是愚手，弄得前田陳爾啼笑皆非。
白92覷弄強黑陣，最好不下……勝本:這是連跳二手爲什麼不好的理由，白棋爲了無事回到下邊的家，而只好弈出幫黑棋強化陣地的着手。
黑單99虎是好棋，白棋不好應。勝本:黑99拼命想吃掉這一塊大龍。
故，白4斷，只此一手。
故，白20尖，未雨綢繆，且白20本身也是大棋。
故，白棋弄成劫爭，而白50、52提取獲利。
黑65止，圍中央腹空的工作完成。
十段戰用時，從本屆開始縮短一小時，改爲五小時。林:起先有點着慌，雖然接到通知，但一旦坐上棋盤就忘記了。本屆一回戰時，我認爲有六小時，等到記錄員說要讀秒，一時張皇失措，連對手淡路也忘了。這件事還是令棋士吃驚的。
六小時改成五小時，時間少了很多。林先生總是會把時間用光，是否覺得時限比較長才好呢？林:不是這樣的，時間短也能下的。勝本:答案令人意外。
最近我時間短的比賽，成績不錯。九小時的比賽（去年的名人挑戰賽），吃了四連敗。快棋反而下得好。
總之，我是時間短縮贊成派。記得吳清源老師在四十年前已經提倡:“兩天制的比賽，氣氛差，將來應該改爲一天下完。”確實有先見之明。
白棋的戰略是儘管讓黑棋擴大模樣，後面再設法侵削。勝本:石田九段的老師，已故木谷實九段的棋風就是這樣的。自己先結實地取實利，後來再丟進敵方陣地攪亂一番。
以黑棋的戰略而言，歡迎白棋去圍上邊的地。白棋去圍上邊的地的話，黑棋從上方封塞，當然會使中央膨脹起來。中央的價値高於上邊的地。
總之，沖斷的戰鬥使棋勢趨急，一個搞不好，恐怕一口氣就會分出勝負，故白棋也害怕吧。
結局，白不得不40位彎。被黑41尖，白棋變得修理不到黑棋手拔之過。
黑45、47進行，好調。林:白48若想使右邊和下邊白子連絡則乏味。理由，必然要幫黑棋強化模樣的緣故。
黑下到49，大致上也是安定形。這塊黑棋若未安定而遭到攻擊，要往上方逃的話，白棋可順勢侵削中央黑的模樣。
大模樣
強手林:雖然味惡，但黑用59抵抗。
黑也不放鬆，黑61用緊湊的手法抵抗。白棋若被吃掉，則本局宣告結束。白棋總找得出手段吧，這種地方要靠實戰來鍛鍊。
黑69切斷，這手棋爲唯一的處置。勝本:話雖如此，希望讀者也算一算究竟會有什麼演變？
故白72只此一手。
對黑99，白棋只能100位粘。這裏大概有個眼，但後面的一眼在哪裏呢？
被黑1、3封鎖，從棋形上來看，白4算是一種手筋。我還以爲上邊有漏洞可鑽，沒想到旋踵之間就被包圍了。
和戰林:黑7、9是判斷圍左邊的地就可行的妥協手法，已經放棄吃棋的念頭。
白棋得意的是能夠白18救出五顆子而做活。勝本:不愧是一流專家棋士，再怎麼危險的棋總是能夠巧妙做活。
專家的對局，討厭解消味道的着手。所謂筋惡，表現在着手沒有下在急所，若下出解消味道之着，總是會用“俗筋”、“筋惡”來形容。不過話說回來，保留味道也有可能反被敵方所乘。
黑33價值稍大於白32，32應該下在33位吧。
白38拐到，這塊棋大致上算活了。
下到這裏，粗估雙方的地域——左邊黑地50目以上，這塊地就足以匹敵白棋所有的地。結局，右邊黑地和右上厚味，要拿出貼目，綽綽有餘。
黑47退爲先手，至此，左上白地只有19目。
去年年底到今年初，林九段一家人回臺省親。聽說臺北氣溫高達27℃，宛如夏天。儘管於亞熱帶，這樣的高溫仍屬異常。臺幣兌日幣，聽說是1:4.5。大約十年前，林、大竹、高川、本田幸子、工藤、茅野、編者一起到臺灣訪問時，爲1:7。
現在用日幣來換臺幣，要比用美金換稍爲有利，日幣畢竟是強勢貨幣。
臺灣的氣候好，治安也好。飲食好，國民也勤奮正直，感受不到反日情緒。對日文有某種程度的瞭解，語言也有互通之處。有部電影叫做“再見女郎”，日文和中文讀起來，意思一樣。
日幣升值，海外旅行合算，我認爲短時間的旅遊，臺灣最合適。但不知怎麼的，我只去過兩次，兩次都屬於圍棋之旅。想想我在25年間出國160次，卻只去過臺灣兩次，不無遺憾。
形勢至此還在收官，予人白棋找不到投降機會之感。作爲下棋禮貌之一，如果收官到最後，就算輸到50目、100目也有義務點個清楚。如果要投子，在收小官子之前就要投降，這是日本流的想法。（注:93立值得注意，不假思索粘的話會損一點）
中國人的想法則不同。在中國，相差50目固然要投子，但只輸個10目、20目，就要努力到最的才能投子，以示對圍棋的忠實。最近中國人的想法也許改變了也說不定——（注:以上這些閒談讀起來不舒服）
黑51擴大模樣時，業餘棋手眼裏會認爲黑有壓倒性的優勢。林:看起來黑順利。但這種棋，黑方也害怕，理由是白棋擁有三個角的確定地。勝本:林九段不否定優勢，但也不會說“勝定”。
第二個敗筆是左下角的戰鬥，白90開跑的瞬間，我認爲黑棋已經大幅領先。儘管如此，黑棋還要攻得好才行。黑棋意識到勝利，我想是黑117提的時點，“大勢底定”。
至白8是他非常愛用的佈局。
至白18爲止，李昌鎬幾乎沒有停頓過，相應地，我下得也很快。
故黑51點，繼續爲挖斷作準備。
黑65接防白於此處打。
此時黑87已不會在88位擋，實戰中我只是想，白72的靠很厲害，現在黑87以下只有拼。白88貼出反擊必然。以下的轉換包括我在內很多棋手都不清楚，只有李昌鎬判斷他不太好。黑89擋深藏玄機。
此時進入午間封盤，我有一種揮拳砸空的遺憾，覺得很難下，但奇怪的是李昌鎬認爲下邊目數被破，白棋不利。白100扳極大。進行了50手後，此處還是讓白棋走到了。相對於白100，黑101拆二自然也是炙手可熱的選點。事實上，黑101這手棋卻大有疑問，使後面的棋節奏突然緊張起來。
徐奉洙九段在韓國網站上講解黑121是“沒有辦法的辦法”，其實，這是我早已盯上的治孤手段。
飛到黑133，黑不易被殺了。
白134、136跨斷，後來得知，李昌鎬已經設計出一個殺棋以及最終逃生右邊的變化（以後說明）。但我此時一門心思做活孤棋，對右邊及下邊白棋的死活沒有多作計算。
白138以下仍堅持殺棋路線，但我已經感覺到李昌鎬出手沒有前幾手那麼堅決了，顯然左邊白棋味道之惡出乎他的預料。
白期待在中央造出劫材後再動手打劫，但黑147後，就產生了黑149開劫提通白棋筋的手段。
黑153、155活出左上角後，白只能殺黑中央才能行，這確實難度太大。
本譜手數較長，但白棋十分勉強。白166接，是最後的拼命手段，由於黑在左上角獲利甚大，只要藉助劫爭做活中央即可。
白棋利用打劫頑抗。黑181的劫材很痛快。
吳清源·名局細解第五局第一屆日本最強決定賽[讀賣新聞主辦
吳清源、藤澤朋齋之對局很快地受到注目。#藤澤朋齋第一次與吳清源所弈的十局大賽，被降級局差改爲半先，第二次的十局大賽再度被擊敗局差改爲先，大家都沒有什麼與趣後來二位的對局，但後來每日新聞社主辦的二局特別賽，藤澤朋齋一局黑子二局白子獲得連勝，使棋界人士大吃一驚，尤其難能可貴的是竟然拿白子擊敗吳清源，使他嚐到四年以來第一次的敗績，這是一九五六年藤澤朋齋所擊出的"全壘打"。#本局又輪到吳清源拿黑子。
白2、4有弈出東坡棋之徵兆#藤澤朋齋的東皮棋是有名的，有信念貫徹到底，但一般讀者看來乏味，時予指摘，主辦報社亦大傷腦筋，看報的棋迷減少是一大損失。#據說主辦報社有關人員對藤澤朋齋說:"拜託拜託，請不要弈東坡棋，好嗎？"
黑5高一間高締，白6小馬步締角，藤澤朋齋很聽話。#白6藤澤朋齋沒有花多少時間，由此可以知道他根本沒有弈東坡棋之念頭。
拿白子弈東坡棋比較有利，但本賽黑棋不貼目，這一點可能是藤澤朋齋不弈東坡棋的理由之一。
黑棋避免難解的定式以黑13平易地佔據右邊大場當然不壞，且黑棋不貼目時更爲適宜。不貼目拿白子時，不能下得過於老實，必須要作有限度的冒險，開拓新境地有其必要。#黑棋不締右下角，而下黑13，其原意與中國流佈局相同，二十多年前吳清源已有這樣的構想。
黑15展開雙翼，築成大模樣，佈局規模雄大。
白棋在這樣狹小的地方以白22拆，且犯了不可圍後門洞開之棋諺，但此棋如不下，則一定會受到黑棋淚烈的攻擊，白22狹拆有不得已的苦衷。
白26肩是解消右上邊一帶黑棋模樣最適切的一着。
白棋解消的重點放在較大的右邊。
白30碰問黑應手，巧妙。
右邊黑棋的幅度廣闊，讓白活角，而黑棋在右邊圍取大空是正確的策略。
白34跳，這一塊白棋還沒有活定，但黑棋不能馬上攻擊，沒有什麼好處。
黑35味好打吃，且是先手。角上白棋得活，但黑棋外勢趨厚，白26肩以下的折衝，黑棋沒有吃虧。
白36擋，不能省。
白40不得已。
黑41尖，不一定是先手利，但奪去白棋的眼位，黑棋可以繼續攻擊。
黑43非應不可。
黑45是勢力上的要點。
白50長出是防黑49的手段。
黑51尖，中間三白子所受之壓力漸大。
白52退，另外沒有更好的着手。
白54跳爲形態之急所。
黑61是攻擊的急所。
白62壓求變，孤注一擲。
白64擠，應得正確。
白72長，決心與黑一戰。
漫長的一局棋，途中雙方都有作戰之歿[路，可以分爲"簡易"與"複雜"的二種，碰到這樣的時候，藤澤朋齋一定會選擇後者，抱着不斷與對方一決勝負的堅決態度。
白76尖是攻擊左上黑棋的急所。#人與人之間之爭吵，難免出手傷人，但人命只有一條，大家都會愛惜生命。但遇到無法忍耐的事情，就會爲了名譽而賭命，這樣的人最可怕，藤澤朋齋的棋就是這一類型，他不滿意"以攻擊取利"，他會不管三七廿一強行殺龍，很多棋士怕他就是這個道理。
黑77並撞，白78、80緊追不放，但黑棋只有這一塊棋沒有安定，白棋有上邊、右下邊二塊棋沒有安定，照理白棋的處境比黑棋困難。
黑81飛非切斷白棋不可。
黑85覷是常用的攻擊急所。
白104曲，形愚，但不得已。
白112跳開始總攻擊，吳清源長考又長考怎樣渡過這一難關，藤澤朋齋已經沒有時間了。
黑125長出，我以爲是先手利，但白竟不理而白126粘。
黑127、131，右上角白棋頓死。#藤澤朋齋可能看出來這一變化，白126是找投降的機會。
本局是第二屆最強決定賽受到最大關注的一局。
雙方都沒有佔據星位，可能是黑棋不貼目的關係吧，黑3小馬步締角，堅實無比。#本局弈於箱根強羅"石葉"旅店，棋證是杉內雅男，有村島誼紀等多前來躡[戰。#吳清源依然保持強大的實力，第一屆最強決定賽以八勝二負的優異成績獲得冠軍是其證明。第二屆最強決定賽，巖田達明已輸了四局，撟本宇太郎近況不佳，高川格在每日新聞的比賽連輸吳清源十二局之多，吳清源的真正對手只有阪田榮男與木谷實二位。
本佈局有還古之味道，沒有佔據星位，亦沒有最近流行的高掛。
白8一間高夾比較新鮮，比二間或三間高夾嚴酷。
白18、20是我所弈出的新手。
黑23斷打，嚴酷。
黑27打後黑29吃角上一白子，由於黑得27打，這一新型白棋沒有想像中好。
白34跳爲形。
黑37大飛，亦是要點。
黑39壓是厚棋。
所以白40要扳。
黑45長出是好手順。
黑49衝破左邊白陣成功，形勢黑棋有利。乃黑41、43與45之功勞。
棋勢趨急。
白70還要壓一手，否則被黑棋於此處拐，白棋吃不消。#棋勢趨急，黑棋歡迎。
黑79從外部扳是最強手。
黑81打是最簡單的着手。
黑89壓，局面更爲急迫。
黑95、97作最強的抵抗。白98斷打成爲大劫爭。
黑111、115完全封塞。
白116做活不能省。
黑117是攻擊的急所。白棋在右邊取利，但中間白棋薄弱，劫必遭到猛烈的攻擊，局面黑棋依然優勢。
黑119擠，過強。
黑137虎是好棋。
白140、142，中上白龍不會無條件死。中間有後手一眼[半眼
白棋不理黑151之劫材卻152解決劫爭，局面白棋有望。白棋在上邊黑陣內活一大塊，自是有利。
白198、200挑起劫爭與黑一拼。#白棋拼命了！
白206割取七黑子，但地域目數還是黑多。#但還有很多大官子，如果由業餘棋友繼續着下去，可能還有很多變化，逆轉場面一定會出現。
白216以下是與上述之徵子有關。
白224止，上述之徵子白棋有利，但味道不佳無可否認。#白150手以來，阪田榮男一直下一分棋，局後他說"沒有時間無法作正確之判斷，儘量用強與對方周旋，亦有好處。"
白240亦要提取一子，否則右上邊白棋有被吃掉之危險性。
黑243斷，問白應手。
白254找劫材時，黑255弄成本劫，當然右上邊比右下邊大。
黑棋得下257與267，這一折衝沒有吃虧。
本局序盤階段方左下邊的折衝，棋士大多說"黑棋有利"，後來吳清源發揮強勁的攻擊力，令人佩服；另一方面，沒有時間的阪田榮男妙手連發，亦使躡[戰者嘆爲躡[止。#阪田榮男一分棋弈了一五零手，最精彩的一手棋是黑185，生出勝機。#阪田榮男蠃了本局獲得三連勝，躍居第一名，第二名是二勝零負的木谷實，第三名是二勝一負的吳清源，第四名是一勝一負的高川格，第五名是零勝二負的撟本宇太郎，最後一名是零勝四負的巖田達明。#弈完本局之後，每日新聞社請他們二位再弈一局棋，規定由黑棋貼還四目半，結果吳清源一目半獲勝。
吳清源名局細解第9局-------第一屆日本最強決定賽[讀賣新聞主辦
本局吳清源弈出大雪崩定式劃時代的新手。#弈出新手有二個理由。[1
高川格擅長於位作戰，在新佈局時代，我與木谷實研究三連星佈局，時常佔據星位。但最近佔據星位最多的棋士是高川格。
下邊二顆白子都在星位，故白棋選擇白6的高位。
白16夾，亦是最近所流行的激烈手法。白棋的作戰構想明顯地在中央築成模樣。
黑19擋，不得已。
黑53大飛，不重視上邊三黑子，而把重點放在解消右下邊的白棋模樣。
故，黑57獲取實利，乾脆捨棄左邊三黑子。
白58跳，落了後手，黑棋取得先手權之後，先鞭下邊，黑棋不壞，這是我的形勢判斷。
黑59外碰，意在解消右下邊白棋模樣。
白60扳是氣魄。
黑63壓，恢復到高目定式。#本局雙方都下得很快。#同時對局的阪田榮男與撟本宇太郎的一局下得很慢，吳清源弈出黑37的新手亦只花了十七分鐘。
白70打，此際適宜。
黑棋不能長出，故71飛。
白74是剩下來的最大場。#本局是"大雪崩內拐"的革命定式弈出的第一局，值得紀念。
白76、78，另外亦有搶先手之意。#大雪崩內拐的新定式公開之後，阿貓阿狗都模仿，當初認爲是黑棋有利。#一方有利，就再亦不是定式，流行多年的大雪崩定式從盤上消失。#不再流行的大雪崩定式，予以恢復的是吳清源本人，他拿白子時悍然挑戰他自己發明的內拐定式，他重新採用這一定式的理由是認爲被吃掉的三白子還有味道，大可利用。
白80、82意在強化二白子。
黑棋不肯，故83並撞。
黑87、89意在想取先手利，但-------
黑棋在上邊築成厚勢，右邊或右下邊白棋模樣沒有發展性了。
白棋只好110挑起戰鬥，別無他法。
黑111、113捨棄一黑子，在中央圍到若干空。形勢黑棋有利。
黑145、147一點危險亦沒有，一切變化我都算好。
白148、150是求投降的機會。
151手完黑不計勝用時黑四小時二五分白六小時四五分[各限十小時
白10二間高夾，亦是最近所流行。
黑11有很多種下法，黑11尖是最堅實的着法。
白30夾碰是常用手法。
黑33近迫依然是好點，但白棋已有二白之既着子，白34跳簡單可以解消黑棋模樣。
白36打入，嚴酷。白36止，白棋的佈局趣向成功。
白36打入，黑棋在下邊沒有適切的應手，故黑37跳。
黑39碰，意在次動下邊黑27之子的準備工作。#黑39這樣的手法稱之爲"倚靠戰術"。
白48託碰，下邊成爲白棋的勢力圈。下邊本來黑27先鞭，但目前情形剛好相反，就是白36先鞭，黑27打入時，白42託碰，主客易位。白棋在右上邊取得先手利，且下邊置於勢力圈，黑棋先着之利完全消失。
故，黑45跳強化左邊陣地，且遙遠睨視左上二白子。黑45跳是伺機發動大規模作戰，風雲告急。
黑棋在下邊亦不能與白棋強硬作戰，只好黑49、51進行，目的是減少一點白空。捨棄黑27之子不足惜，最重要的是削減"邊空"。
黑棋決定捨棄中間一子，但白54打時，黑棋不能讓白55空心提，故黑55長出。
黑61切斷右邊白棋，形態趨薄。黑得下61，挽回頹勢。
白64尖，當然。
黑65是先手奪眼。
黑棋圍到右上邊大空爲白棋所不能忍，故白70、72着手引出。
白74長出，不得已。
黑75挖，白76是第一天的封手棋，雙方下得很快，但第二天成爲難棋，雙方時間快要用完，這是想不到的事。
黑79衝，腳踏實地安全進行。
白80衝，不得已。
黑81割取幾顆白子再說。但白80衝，中間白棋形態趨厚，且左邊三白子所受的壓力亦減輕，白棋亦有好處。
故，白86扳，這是不中黑意的強手。
黑91打，中間黑棋趨厚。
白92、94是白90的次一狙襲。
黑95欠考慮，是大緩着。
白96退，見似沒有什麼，但事實上是大好棋。
黑97提取時，白98掛封，這一帶的白棋頓然厚實。
黑只好101後手增強防地，苦透苦透。
白得116潛入之機會，乃黑115之失策。
黑117亦不得不應。
黑119、121一來，白116之子潛入成爲"潛水淹死"。
黑137白138，黑125之子明顯地是送禮，黑棋損失二目棋。
黑147解決劫爭，白148是劫爭的代價。白148切斷有三十目之大小。#但黑147亦取得十目之利益，且右上邊賺了一點錢，黑棋所受損失沒有想像中之大，但損失是真的，問題是取得先手權的黑棋，怎樣挽回局面。
白164扳打是最大的官子。
白172、174是巧妙的手順。
黑181的官子亦大。
這一次三局大賽的第二局在熱海舉行，高川格拿黑子，以244手終局，黑空117目，白空113目，盤面黑四目勝，但發生局後補不補的問題，如果要補一手，則勝負顛倒，這一局各位讀者還牢牢記得，是嗎？
日本最強戰已經舉行到第三屆了*第一屆吳清源以八勝二負的優異成績獲得冠軍，第二名是六勝三負一和的木谷實，第三名是四勝五負一和的阪田榮男、第四名是四勝六負的高川格與橋本宇太郎，第六名是三勝七負的藤澤朋齋，最後一名的藤澤朋齋與預賽第一名巖田達名對調。
第二屆新上來的巖田達名擊敗了他的老師--木谷實九段，同是三勝六負一和的橋本宇太郎與高川格對決，結果橋本宇太郎以1目險勝，高川格不幸被淘汰出局，與關西棋院的橋本昌二對調。
第三屆阪田榮男以八勝一負一和的優異戰績獲得冠軍。參加第三屆的是吳清源、阪田榮男、木谷實、橋本宇太郎、巖田達明與橋本昌二六位。
黑7下脫，普通。
當左下有白4的時候，白選擇雪崩型。
白選擇了簡明的下法。
白16要加補一手，否則以後不能用強。
黑17掛左上是最後的大場。
黑21與白22相等之點。
黑不肯犧牲實地，因此內扳。
白樂得取得先手便宜。
白只有斷。
白60、62後，白活定。
黑67、白68雙方整形。
黑69也然。
白76要補一手。黑強吃左邊白棋可以，但是白有向中央的出路，我不擔心。上邊的白陣地變強。左上一帶的變化，白成功。
黑77好棋，其意不在蹂躪下邊白地，而在攻擊白左邊大龍。
所以黑85跳。
黑87是厚實的好棋，此手如果放一個白子就知道了。且黑87還是一步先手..
黑89點，好棋。
黑95、97是不浪費的先手便宜。綜觀全局，左上一帶白有利，但是左邊白棋很弱，而下邊白退讓以求安全，全局形勢細微，但是黑棋沒有貼目，勉強可以說黑以51:49領先白棋。
黑99和白100都有11目大小，爲相等之點
因爲有白（三角形）兩子，左下黑龍的眼位受到威脅，因此黑101、103斷吃一子。
黑109、111碰長是好點。這也是爲什麼白108想跳出的理由。
黑117、119是不損實地的下法。
黑125、白126都是勢也。
黑127碰，手筋。
白128接，不得已。
白132提劫以後，黑133、135、137侵入，白棋受到不小損失。
而且，白124（三角形一子）成爲閒着，白虧。
黑徹底破壞上邊白空，白形勢變壞，乃白132之過。
白只好後手做活。
白落了後手，黑153又把劫提了回來，白棋根本沒有在下棋。
到這裏劫爭結束，白176拔掉一子，另外在中間還獲得一定的利益，在下邊還有增空的潛力，白追上不少。
到這裏雙方都是必然的。
白204、206後，白反而稍微領先了。
白不得已212、214、216進行。
白提兩子就是不給黑以劫材。
形勢細微，要看後面的小官子了。
黑在這裏圍到2目。
白264和黑265都是4目，見合。*爲什麼先下一兩目的官子，而放着大的不下呢，因爲大的有兩個，總可以搶到一個。專家棋手總是計算的很清楚的。
第7冊前言吳清源拿黑子所向無敵。大多數棋手與吳清源對局拿白子的時候，有未賽已輸的感覺。擊敗拿黑子的吳清源，在戰前木谷實，在戰後藤澤朋齋贏過幾局，但其總成績還是輸都贏少。目前除了升段賽的比賽以外，一律改爲貼目棋，雙方都意識到五目半的大貼目了。吳清源下慣了沒有貼目的棋，該爲有貼目的棋以後，不管拿黑子或白子都使用最強的下法，形勢有利也不放鬆，吳清源大多數是中盤勝就是這個緣故。吳清源在拿白棋的時候，把五目半的大貼目忘的乾乾淨淨，仍然使用最強的下法，所以十之八九在中盤展開大激戰。這四局棋中與橋本宇太朗、島村俊廣所弈的兩局棋也展開了激烈的戰鬥，這就是典型的吳清源的棋。勝本哲洲
三局大賽不是二勝制，三局都要下完。吳清源連勝十二局以後高川格連勝四局，第十七局是吳清源拿黑子中盤勝，這是第十八局。
本局於1960年1月10日、11日弈於伊東溫泉北罔旅館
吳清源在佈局階段每局都有新工夫，時常下出新手、新趣向，本局在左下角弈出新手，又，在左上邊與左邊也使用新趣向。
進入中盤以後，黑的處理非常巧妙，後來又轉而反擊，其手法必須一學，終盤發生大劫爭，高川格下的非常有魄力。
因此黑先走大場。
白28擋，只此一手。不管後來如何只能擋，如果被黑28衝出，白一切都完蛋。
白30接，只此一手。*我一直認爲白的下法有點無理，但是白30爲止我看出來白的作戰構思，就是犧牲上邊白兩子而意圖攻擊下邊黑三子。
等白32立下以後，黑再做黑33、白34的交換是正確的次序。
白36止，從表面上看，左下白棋模樣浩大，這一戰鬥的結果白有利。*但是黑三子會被簡單的吃掉麼？*高川格着手處理這三子，是發揮他真本事的時候了，請考慮高川格的下一手。
到這裏雙方別無選擇。
黑47先扳一手再49叫吃是好次序。
黑53跳，又是一步好棋。
黑55飛，也是一步好棋，白苦。
既然白72下了，白74、76就必然要貫徹意圖了。
但是黑81吃的兩子以後，白不利。
黑得到85點入，局勢黑有利。
黑87嚴厲。
白94是手筋。
黑在左上圍起大空，白再也無法與黑爭。
黑123絕對，不然被白123位封住，右下黑不活。
白140提劫，意圖與黑對殺。
白152、154與黑最後決戰。
形成打劫，但是白劫材不夠。
本局佈局雙方明快，中盤作戰激烈，請欣賞吳清源明快的解說。
黑9長，只此一手。
黑11、白12是定式。
黑13是最有效率的補斷手法。
白18是絕好的大場
由於黑23是小飛，白24跳入必然。
因此，白26一定要拆。
白28跳，必然。
黑39退，接着還可以繼續攻擊右邊白棋。
雙方到這裏均必然。白38打入到黑49爲止是兩分的棋。
故，白54不得已。
故白56長，阻止黑中央成大空。
黑57分斷白棋。
白58，當然。
黑65點，問白應手。
黑61取得一定的攻擊成果以後，黑回到69位接上，腳踏實地的進行，黑優勢。
白72長，稍緩
白只好用80以下的強硬手段
白82、84一意孤行。
黑85無論無何也要擋住，否則被白在這裏衝出，黑成裂形。
白90先吃住三黑子，大概木谷實對做活很有把握吧。
黑97早就想下。
白102、104出頭，不得已。
但是黑103、105也聯絡上，安心了。
黑下到109、111，確立勝勢。
白132、134雖然入侵黑空，但是黑得到135的託，黑仍然優勢。
黑137手筋。
白138斷打，勢也。
黑141割取中央白五子，大勢已定。
黑147把損失減少到最低程度。
黑155是逆收6目。
白162是巧手
黑183與白184爲相等之點，黑83有7目之強。局面相差二十五目之多。
白192、194是尋找投降機會。
開局3個角都是三三，不常見。黑1、3這樣的佈局，是藤澤九段最近喜歡用的佈局。
因此白16不得已之着。
白18爲止，右下告一段落。此處結果白雖然得到外勢，但是黑實地巨大，且是先手，黑可以滿足。其所以導致如此之形勢，皆因白6不當。飛揚圍棋:兩位大師寥寥數手，看似簡單，其實內涵豐富，頗值得玩味。
黑19絕好之大場。
白32不得已之着。
黑43長，有力量。
黑47也是要點，此處如果被鎮頭，黑受制。黑在此處的幾手棋，已經將白中央的形勢消掉了。
黑49關，竟然不中白計，強手，也是一步好棋，貫徹向中央立足的策略。如果白攻入左邊，就不惜一戰，對以強硬的態度，這種地方也體現了藤澤的真本領，如果看不透，或對戰鬥缺乏自信心，就不敢怎麼走。
白50打入，勢也。到此地步，白也沒有選擇了，只有打入了。除了在這裏作戰一爭勝負外，沒有其他良策了。
黑也只有壓一手。
白54接總算破了黑地，但是白角上的白棋比較難下，這也是事先所預料到的。
白56總算得到一個眼，並且緊住了黑的氣，從這兩種意義上講，此處白可以認爲擺脫了困境。
但是黑57佔的此處，黑仍然很有利。
黑59從這裏緊圍，是巧妙的手段。
到這裏，雙方必然
黑提一子可以滿足。
黑在這裏又做出一些邊空。現在可以看出黑49向中央跳出，讓白棋攻入左邊的策略是多麼的成功。現在來看一下這裏戰鬥的結果:白的收穫僅僅是吃了3個黑棋，左邊黑空雖然沒了，但是黑73、75又做成新地；黑棄掉中央三子，而取得聯絡，反而讓白成了孤棋。這裏是黑成功了。現在可以看出黑49大膽的關出是好手！
白76如果不關出，會有危險的。
黑77圍到不少空。
黑83長，白中央的形勢立即消失了。局勢也簡明瞭，黑優勢確立了。
白84關，白也安定了。但右邊白模樣消失，白白送給黑右下邊的實地，這是最大的敗因。
黑儘可能的最大程度的開拆，一步也不鬆是藤澤朋齋的棋風。
白90和黑91交換是防止黑在90立下。黑立到90位頗有餘味，含有與中央黑棋連通的意圖。
但是黑97更加嚴厲，是早已預定的阻擊點。*藤澤朋齋就是在形勢有利的情況下也與對方戰鬥到底。
白98只有跳下迎戰。
黑99是嚴厲的手段
白102接是最後的敗着。
黑109到113是此形態的常用應手。
白114雖然晚了一步，但是除了擴大中央白地以外沒有其他辦法，但實地還是差不少。
雖然如此，棋到這裏，勝負已經很明顯了。最初的白6有疑問，之後白20拆又不好，這兩步棋造成黑的好形勢，中盤黑49又是好手，白50打入沒有收穫，再加上白102的失誤，白的敗局在所難免了。
藤澤朋齋的棋戰鬥力特別的強，且細算能力強。*加藤正夫是以攻擊取利，但是藤澤朋齋是一心一意的想吃掉對方的大龍，是棋界最大、最難對付的危險人物。
形勢有利的時候，藤澤朋齋絕不會退縮，攻擊到底，但是有時候也會因爲過強的手段而反勝爲敗，本局他下的非常的好，大敵當前也沒有怯色，‘吳清源，你來吧’，這好象是西部電影決戰的場面。
到黑11，普通定型。
黑17是當然的大場。
黑23點角，謀求轉換，簡明。
黑28到黑31必然。
黑47與白48接交換後，黑失去了這裏的味道，不好。黑應該直接在49位點。
黑67好點，可以說是最後的大場，到這裏雙方在實地上的差距已經很大了。白棋的希望，只有設法攻擊中央黑棋了，可以黑可以根據情況，採取捨棄中央三黑子的着法。
黑69飛出，還是要點。
黑75打吃，棄子是簡明的下法。
黑79接實後，我感到已經控制了局勢了。
白82不得已。
白86接，雖然成爲愚型，但是如果讓中央黑棋與下邊簡單通連起來，就乏味了。於此也意味到前一手白84虎是藤澤九段不拘泥於形的強手。
白96、98如果不先把這裏的白棋安定下來，以後棋就不好下了。
黑長到99位，黑明顯勝勢。
黑101、103連扳必然。
黑109靠後，白100的過分之着，終於受到嚴厲的反擊。
白112、114，擺出在黑空裏求活的姿態，當然毫無把握，但是不這樣下，空明顯不夠，是一種“寧爲玉碎”的戰法。
黑11點、13尖是戰前定式。
黑15掛是當然的大場。
白16夾擊是常見的下法。
黑17關，我還是第一次碰到。
白46是預定的劫材。
考慮到白在這裏應，白的劫材就不夠了，因此白50提劫做轉換。
轉換的結果從手數上看應該是黑不錯。
黑55大場
黑59忍耐。
白62切斷黑棋，在角上留有官子的便宜，是厚實且大的一着。
白70、72的樂得走的先手便宜。
到黑95，又成爲轉換。
白98拆到，大致形成細棋局面。
黑99好點，意在利用左右的厚勢，此點正是利用左右厚勢的好點。
黑121到黑125雙方必然。
黑139補。
黑143、145、147次序絕好。
白只有先沖斷，才能吃到下面三黑子。
黑187、189是做妥當的下法。
黑193、199雖然多送了兩子，但是在上面能吃到兩黑子，黑不損。
黑207是最大的官子，白208其次。到這裏，已經是盤面勝負的局面了，白勝已成爲定局。本局黑57、117兩個疑問手導致了黑本局的失敗。
黑1佔3.3,當時很流行
黑9,11是最簡明的定式
黑21絕好大場,只此一手
黑23長,穩健當右上空的時候,先在23位外長,是常識
黑25小飛,白26是大致的分投點
黑33也可以在35位跳，白34，黑33接，還原。
到白42，雙方必然，黑提了一子，形狀堅固，白也破掉黑空，把黑棋一分爲二，雙方兩分的局面。
白46大場，如果不走，黑鎮也是好點。
這個局面下，白48是時機，當然不能拘泥於活角，那就沒有意思了。
黑先走黑55打入，然後再在61扳，好次序
實戰黑71,73是堅決進攻白棋的策略
75渡過是73的預定下法
白76時,黑77斷,必然.此處是勝負的重大關鍵
白80只有從一路度過
黑85夾是要點
等白86後,黑87再長是一種步調
黑93到白98,雙方必然.
白只有先把黑聯絡分斷再說
白124是早就預定的一個阻擊
黑125反擊也是早有準備的一着
到這裏,雖然每處空隙之中都有種種手段,但是白都走不好.到白142圍,白敗勢明顯
黑143逃出,似有誤算
白144,146是脫險的好手
黑151想逃
以下進行都已經無關勝負了.無解說.
三三的登場
擋的方向
黑7的長和9位的飛是正確的下法。由於右下角白在目外的位置有子，白將尋機在下面擴張模樣，所以，黑9的飛，是事先考慮到白棋的作戰方針後而進行的。
雙方的作戰
白棋最初佔據目外、黑棋小目掛之際，就可以預見到白14、16以下的大模樣作戰。
中原的攻防
白的期待黑的期待黑31試應手。
中腹的戰鬥
黑37再次一間跳，黑多少有了安全感。
黑的治孤
白48分斷黑棋，白50猛攻。
黑51、53纏繞白棋尋求治孤的調子。
像木谷先生這樣的人是不可能讓你如此輕鬆愉快的，白54先手便宜之後白56，儘管每手棋都是必然的，還是形成有趣的變化。
新的佈局（1~6）
黑7、9壓長。這是從活用三連星、擴展模樣的趣向出發的，從今天的角度看，則稍嫌單調。
所以，白10點三三，完全成爲另外一盤棋。由於有了白10，白方也大可一戰。
必然的進行（11~14）
急戰（15~33）
“氣合”上的激烈衝突（34~49）
結果，到黑49在右邊留下了大劫，無論對黑白來說，都很可怕。但是，如果不這樣下的話，形勢就要落後，所以雖然可怕，但也沒有辦法。
可以說是情勢所迫吧,白60、黑61，形成極大的轉換。
黑63，又展開了新的激戰。
大亂戰（74~100）
因此，黑也77、79尋求步調，一邊瞄着上邊的白棋，一邊破掉左邊的白空，有機會的話，反過來還可將各處的白棋分斷後進行攻擊，顯示出黑棋的氣勢。這是何等規模的大亂戰呀！雙方各處都有弱棋，掀起了軒然大波。
激戰接着激戰（101~124）
白110，保證了以後白116成爲先手，位黑121斷時白122、124的活棋作了準備。
但就在白110圍空的這一瞬間，黑111激烈異常，顯示出久保鬆先生的強大怪力。
又是轉換（125~151）
黑131斷，在此開始了激戰。
綜上所述，本譜的進行雖然複雜，卻也是必然的，最後又形成了大轉換。
棋的靈活應用問題（152~182）左下角的白一子變得孤單了，所以白152守了一着。但是，這並不是單純的防守，將來還瞄着白162、164的反擊手段。
白從184開始治孤。
對黑185，白186、188用劫來頑強抵抗，也只能如此了，看不到還可以從什麼地方找出眼位來。大劫開始了，結果是，上邊的白大棋被吃，白劫勝吃掉左邊的黑棋，又形成了大轉換。
第十三、十四譜激戰結束（第十三譜207~258）
少見的大激戰結束了。嗯，重新點一下目，多半是白棋贏的樣子。因此，白142不再打劫。
這是一盤戰鬥非常激烈的棋。
白8的二間高夾，在現代是基本定式，但是在當時卻不是一般的下法。
白12反打的這一手，在今天已經成爲非常普通的着法，到黑17爲止告一段落，結果形成白方有利的定式。但是，非常有趣的是，當時卻都認爲是白棋不好。就我而言，我是從最開始就一直認爲是白棋好的……就像這個例子一樣，定式是隨時代的變化而變化的。定式也可以發展，即使是同一型，也有可能有完全相反的評價。這裏，就眼前的局面而言，讓我們來看一看一個非常有趣的變化。
由於黑25守了一手，白26封鎖，構成了攻擊的態勢，異常激烈的戰鬥開始了。
因此，白也62位長一手，讓黑棋於63位打吃後，白64長，這是行棋的步調。雙方都以最佳的次序進行整形。
所以儘管痛苦，黑69只能忍耐，到黑71爲止，白的四子棋筋被黑棋成功的吃掉。但是，被吃掉四子棋筋的白棋是否很痛苦？好像並非如此。白將四子作爲棄子加以利用，可以從外側收氣。不管怎麼說，到黑71爲止，這場大激戰暫告一段落。
首先，對白80，黑81的侵入是當然的一手。如果這裏全成白空的話黑棋是無法忍受的。
這裏，白82是苦心的一手。現在的話黑將在85立下，這時，白86下在右邊，尋求行棋的步調。
戰鬥從中央開始波及到上邊。這一帶雖然是白棋厚實的地方，但到底能成多少是空將是勝負的分水嶺。
黑1切斷之後，黑3。黑3這手棋實際上非常妙，它是雁金先生具有強大力量的證明。
結果，白棋將右上角的三子棄掉，佔到了白6位，黑7之後，局部而言黑獲利不小。
所以，黑9守右上角的實空，待白10之後，黑11從這邊進入白模樣進行作戰。
黑貼四目半（1~6）
定式的今昔（7~14）
平穩的進行（15~22）
白棋也於24位靠，不按黑棋的意圖行事。黑25以下形成激戰。但是，這對黑白雙方來說，這都是不得已而爲之的事情，精神上都作好了激戰的準備—局面將趨向複雜化。
局面緊迫（44~55）白44，尋求行棋的步調。
白44，尋求行棋的步調。讓黑走45之後，白46安定，是這個局面行棋的調子，待黑47長出後，白棋走到48位的扳。至此爲止，白棋的下法還是可以的，但下一手白50…
白50稍稍有些過分了。當然，白50這手棋，含有一邊纏繞着黑棋右上方、一邊補掉左方白棋斷點的意思，但從結果上看，這手棋惹火了高川先生。
右上角的戰鬥（56~71）由於黑棋在中央左上方取得了戰果，現在白棋在右上角方面不能不積極主動一些了。
非常事態（72~74）
黑103、105連下兩手，大劫終於消解了。白104的粘雖然取得了很大的戰果，但黑105這手棋也有五十目左右的價值，黑棋依然有望。
形勢所迫，白到120爲止吃掉黑八子，黑也走到121位給右下角的白四子以致命一擊。這時了不得的大轉換，雖然變成了極細的棋，局面依然是黑棋稍稍有望。
白124的斷入是瞄着中央的味道。黑權於125位應了一手之後，走127位鞏固下邊。
到白140爲止，白棋破掉中央，黑141守住左下角，局面逐漸進入了大官子階段。
細棋（142~200）
對白142，黑143。白146，黑147。雖然很細，不過黑稍好。
反過來，中央開花提子的黑五子被吃掉。但是黑方也還以顏色，從159到165、167，破掉白空。
但是，對白來說，並不是沒有看到黑169的應手，白174位斷，先手便宜一下，這將有利於後面的官子。
白200之後，盤面越來越細，是半目勝負的局面。
半目的明暗（201~244）現代圍棋由於時間限制的關係，官子階段會出現一般性的錯誤。進入本譜之後，雙方都有下錯的地方，喪失了決定半目勝負的機會。
黑1，2後5大飛守角是當是對局時的一種心情。對此，我用兩三三是心理戰。劉小光的棋風是力戰型，但經常會用力過猛，因此我採用慢慢等待的戰術。
對於黑兩個大飛守角，白小心翼翼地於6位分投擺一個拆二。
劉小光的棋風就是不甘心平穩。白18有意給黑棋挑起戰鬥的機會，黑馬上就19飛過來。這一作戰誰有利暫且不評論，但白棋有意給黑棋製造這種可能，黑是否有上當的感覺呢？白20跨斷是必然的反擊，以下至26長是雙方必然的進行。這裏有兩個變化可以加以說明。
實戰對於黑25的尖，白26長是絕對的，任何在下面的應法都將被黑順勢借勁。可以得出這樣的結論:譜中25和26是雙方各得其一的急所。
白34打入至黑43尖大至如此。現在由於黑上面一塊大棋已富有彈性，所以黑35以下也就不怕讓白下厚了。前面曾經提到過，黑右上角的配合存在着一些缺陷。實戰白44靠入，但這是欠考慮的一手棋。這手應改在角上碰，變化如參考圖（變化1，2）
實戰黑45尖渡退讓，使白的預定計劃落空，白頓感乏味。
實戰的白棋實在是出於無奈，但在白48斷後白50，52仍執迷不悟。這裏白已沒有再下棋的必要，應保留將來在右邊下子時的其他種種利用。
白52打吃時，黑53反擊當然。這裏如老實的接上就太委屈了。接下來黑55是絕好的劫材，對此白再找劫材就要費一翻功夫了。因爲這個劫對黑大局無關，白在打劫過程中絕不能有損在先。白58碰是預定對付下邊黑模樣的手段，黑59扳應正確。緊張激烈的中盤戰即將到來。
對於白提劫，黑61是靠還是上一路長找劫材稍稍有些爲難。這些地方專業棋手一般不肯輕易定型的，但現在是打劫沒辦法只能作出選擇。
爲了防止白棋開劫，黑67先打重白棋再69虎補要優於在69位單補。這樣右上角就告一段落，白脫先在右下角70位長。
實戰還是應該再81說長這手棋，這是一步很嚴重的緩手，它有幾大缺點:1，下了一手之後白六子發而變輕了；2，現在這裏不是要緊的地方，這裏要下子的話也應該直接分斷總攻。現在局面的焦點是在下邊的黑模樣。
白82是必要的次序預防上面六子被吃時來不及。接下來白84深深地打入是經過形勢判斷後所出的勝負手。前面已經過去的幾個戰役白棋都有一些疑問，而黑都應對自如，可以說黑棋取得了一定的優勢。黑在這個關鍵時刻下了81的緩手，給白棋一個搶先動手的機會。白84打入可以說是很好地把握了這個轉瞬即逝的機會。
黑101，103，105可以說是必然之着，白106尖順勢吃掉黑兩子獲利極大。
以下至130白巧妙活棋，黑官子也大損，過程中白124，128可先手做出一隻眼心情真是舒暢之極。白棋在順勢吃掉黑邊上兩子，又將黑模樣徹底破壞。還就地取得安定，白已取得較大優勢。
黑131，133，135大規模地吞吃白六子，同時寄希望於將來對白大龍攻擊獲取一些便宜。白136拆二，當然的大場。黑137以下對白大龍進行攻擊，以最後一爭勝負，無奈白龍實在太大，黑難以收到大的效果。
黑141可謂寄最後希望，白142以下不甘示弱，144爬過至148又狠狠地撈了一把。如此一來，黑如不吃掉白棋已無法爭勝負了。
白170反扳是必然的手法。黑171，173打下來，白174，176從上面壓過來，黑177爬一手後179團，白180以下至190形成轉換，黑吃住白上面數子，白扳渡也有一定收穫中央數子被吃,但黑鬚收氣，白損失較小。白勝勢不可動搖。
黑11佈下"中國流",注重速度.白12有變化.
已有兩局在手,開局儘可能採取平穩的下法.白12分投是準備打持久戰的策略.
黑15的正確下法應如變化2
黑15也行,這樣黑17就應如變化2
實戰爲什麼黑17不好呢?
白20飛起,出頭肯定搶在黑前面了.
實戰白24,黑難受之極.
實戰黑25是無奈的一手
白26挖打後,28冷靜的接,這一來白棋變厚,而黑棋變薄.如此出入非常之大.聶衛平在短短的23手之內竟出現三次錯誤,可以想象這局棋他的狀態可能存在着問題.
白32飛佔得制高點,白全局順風滿帆.黑下一手又有問題請參見下面幾個變化
實戰黑33的跳頗感意外,在中央如此緊急的情況下突然脫離主戰場,實在是意義不明.
白34飛功強烈!
黑35開拆,白36繼續飛罩是預定作戰方針.
黑37貼後,39拐是不可錯過的急所,39這一點如被白壓到,黑應收頗爲困難.
黑41跳是本形,這裏白棋先手將黑封鎖,爭得42拆邊的絕好點,形成相當規模的模樣,可以看出當初白33跳出是多麼不妥.如果能搶先佔領42位大場,現在即使遭到白棋猛攻,由於黑在變上游椅子等待,白棋的外勢發揮不了大的威力.
黑45單長,白46單關守角成好形,顯示44,46兩手棋的優越性:44尖一手兼顧角地,46又順勢守邊,可以認爲白44尖是我在本局非常自豪的一手.
黑47不可省,白悠悠的48拆二.佈局至此白得益不少.
白50託角是現在局面的一個大場.因爲考慮到形勢有利白棋沒有選擇繼續擴張自身模樣與黑對圍的戰法,而是選擇了互相破空的簡明下法.這裏黑有幾種選擇
這裏有變化
至58拆二，黑33成爲廢子，白好。
實戰黑61只能如此
實戰白62好手。爲什麼說白62是好手呢？現在局面白劫材有利，這一點在實戰中可以看到。另外黑如要封鎖白棋，白棋有下圖更好的活法。
實戰63黑大致如此
白64，66，68利用打劫順勢佔得不少便宜。
實戰黑69打吃不得已
白70開劫必然
遇劫先提是圍棋格言
順當的劫材
劫材不利，只好忍耐
被迫再忍
白82，84出頭，白獲得大優勢
實戰白86失去良機
89沖斷是強手！
白92最強手，黑93冷靜
白94只能貼這裏黑有機會
實戰黑95失機
黑該保留下圖的變化
白98好手，黑肯定忽略了這手！
黑99挑起最後的戰鬥
白將自己連在一起是安全之策
黑能求變嗎？
實戰黑無奈的選擇
後手做活，等待衝擊白的薄味
大極！
黑抓住最後機會
如何對白強攻，是黑的難題，也是黑的最後機會。
黑121，123從上面壓迫，然後125點刺中央發動攻勢，是絕對的進行。
白大龍要死！怎樣脫險呢？
無奈的一手
133以下先做準備，意在加強自身。
至此是必然的進行
141，143隨手！
白不但味道變好，還得到144的先手打。黑外圍反而變薄。
141至148毫無意義的交換後，黑再回手149的預定下法。
妙手！這是唯一的手段
被黑識破，黑155強手，白仍危險
白158尋求與下邊的聯絡
急所！白棋非常危險
160求活，黑在這裏下錯了
實戰黑161敗着
白164要求聯絡，白轉危爲安
黑167玉碎的下法
無奈的讓步
黑179，181順勢獲利，然後183破眼
這是白的生死劫，白不敢怠慢
黑白都沒合適的劫材，209只有找損劫
也是沒辦法的損劫
黑221不是劫，白222消劫。
偏偏又出事
實戰白224莫名其妙！
黑沒劫材了！
最後的抵抗
常用手筋，黑難以繼續
現在二連星非常流行，無論黑白都用。從很早以前圍棋有“座子”，發展到走小目、三三、目外、高目、星等等起手，現在幾乎又回到了“座子”時代，只是這個“座子”由對角變成了平行而已。從現在的大賽棋譜中來看，黑白均二連星的比例之高，真是難以想象。
實戰白8在裏面掛角，這顯然是林海峯有備而來的戰法，是一種破壞對方意圖的對局心理。
黑9尖頂至15大致是雙方必然的進行。
白16有幾種出頭的方法，實戰的下法速度較快，是一種正確的下法。
對此，白18的掛角方向正確，要避免在一開局就有兩塊弱棋，白18是不宜再在19位的方向掛角了。
黑19小飛是我喜愛的一種配置，這裏的配置是指19與17的配合關係，白20飛後黑則可以脫先他投。
白24飛有一定的疑問，這兩手棋交換黑已得利。
實戰對局當時受對方前面24飛的心理影響，白32粘後落下的竟是黑33。現在回憶起來已搞不清楚對局時是怎麼會想下在這裏的。這手棋只是看起來形狀不錯，但實際效率太低。
實戰白34是好手。由於白中央較厚，黑無良策。
實戰黑9經過一些時間的考慮，只能二路飛忍耐，這裏的幾手交換白獲取一定的利益。
白40、42輕靈作戰，全局白有利。
白56飛入嚴厲，白優勢。
實戰林海峯對黑57這手貼竟然想也不想就走白58退應一手。專業棋手面對這一類在裏面貼與外面長交換的損棋是非常歡迎的。正因爲這一點，導致白58沒有去想爭取更有利的結果。
黑59靠，黑在這裏度過了一個難關。黑在佈局階段下得非常差，似乎完全沒有進入狀態。現在白失去良機，被黑僥倖度過難關。
黑61擋時是中午打掛前近10分鐘，林海峯一直在嘆氣，遲遲沒有落子。就這樣中午打掛的時間到了。
實戰白棋一直在後悔，可是考慮再三也未能發現好的辦法。在這種心理影響下，又下出了白66刺的惡手。
由於白70的失誤，當黑73時，白改變作戰方針，白74強硬地擋。對此，黑75、77、79分斷白棋，引入一場黑事先設計的作戰，無論如何是黑棋所歡迎的。
白80長是必然的應法。
無奈白還是隻能84顧中央三子而棄邊上78一子，畢竟中央和邊上尚有借用。
白88跳，黑89接，白90圍空，希望將損失的程度儘可能縮小。
對此，黑93尖毫不手軟，一方面仍然瞄着“擠”的手段，同時還兼顧白94打入的襲擊手段。
果然，白94打入！可是黑在93時已有所防備，黑95尖應後，白難有所作爲。
白96尖出，黑97、99渡過，白收穫不大。
由於中央的擠仍然存在，白100靠需要兼顧。從這一帶白72穿開始的作戰白大失敗，全局黑優勢確立。此後，是黑棋如何能將所取得的優勢一直持續下去的問題。
黑101、103完全聯絡，對此，白104防斷仍不可省略，同時黑也爭得前面所提到得另一手棋，黑105扳。至此，黑可謂是順風滿帆地進行。
實戰白110擋角非常大。
黑115全部連回，白仍無良策。如此看來，白114的損是明顯的。
黑127、129安全運轉，白收穫甚微。
黑131先在上邊尖頂定形，是黑棋的先手權利，黑135先扳一下約可便宜一目。
通過這一系列的交換，黑再回手137退的大官子，我已確信這盤棋已經取得了勝利。
白138飛時，黑139跨是常用的手法，如此可獲得先手。
黑145飛刺是想將來吃白左邊的兩子不用收氣，另外的作用是與白下邊的三子聯絡有關。
白146接不得已。
黑149靠出反擊，盤面上的距離進一步拉大了。
白150挖看似手筋，實際上毫無作用。黑151、153簡單地進行，白即無後續手段。
實戰白158是爲了防止黑擠斷。
對此，黑159吃住三子收穫不小。
白164仍要渡過，由黑開始先手收官。實際上早在前面，黑在左邊的81衝時，白82一擋，黑83虎的勝着一出，黑便已取得了優勢。在那之後，白棋令人吃驚地沒有作任何一爭勝負的舉動，一直持續到黑在右上角125挖，黑便宣告勝定。進入此刻，黑棋的勝利就更加確實了。
黑165並是官子好手，白166退無奈。
黑再一路先手至175衝吃兩子，爭得這手最後的大官子。以下進入小官子階段，白大敗的局勢已定，官子的解釋從略。
比賽於上午10時許開始。經過猜先，我幸運地猜得黑棋。
隨着裁判長宣佈比賽開始，我投下一顆星，然後構成我最得意的3、5守角，一場牽動世界棋壇的比賽就此拉開了序幕。
實戰經過前面的一系列分析，可以得出白12長進角是破壞黑預想圖的正確選擇，以下演變成另一種複雜的定式。
白22扳後是定式的繼續，在以後的實戰進程中可以看出，小林對這裏的變化掌握得更爲透徹。
白26擋，以下白棋的下法非常精彩。
黑27擋收氣是必然的。
實戰實戰黑31單接，明顯被利，問題是這裏的事情還未就此結束。
白32尖好手！黑33非點眼不可。
白34扳後36跳都是相關聯的手法。實戰時由於對白32以下的手段估計不足，才導致黑31沒有過多地考慮應變，待白32以下的手段弈出，爲時已晚。這是平時對定式研究不夠透徹所造成的惡果！
實戰受優勢意識的影響，白44即是緩手的第一步。
實戰大約15分鐘後，我選擇了黑59。
對於黑59，白60拆三可以說是落子如飛。這一類的地方各得其一是常識性的，這一手拆二可以認爲必然，只有當黑從無憂角方向攔時，白棋纔要費一些時間考慮是拆二還是拆三。那就要視局面的情況而定了。
白64貼是必然的要點，黑65、67輕跳，是我的預定計劃。有了這兩手，白棋中央的模樣就無形中受到了影響。
白68託後70扳也是連貫的思路。這裏的着法似乎都在雙方的預料之中。
實戰白74打後76是輕靈的下法。
白76後，78二間大跳是相關連的思路。這手棋一方面擴張模樣，同時又兼顧右邊的白棋，是很好的一手。由於黑在左下的定式作戰中受損失，現在的局面仍是白有利之勢。
實戰對黑85，小林苦思良久，心情一定很壞，大約過了10多分鐘，白無奈只能選擇86的飛。
實戰白88又是無奈的抵抗辦法。
黑93整形，黑大獲成功。
白94飛時，黑95是緩手。這手棋的意義是以後97位虎是先手。實際上黑大可不必如此，黑只要接在99位尖頂或繼續將大龍往外出頭，白就已經沒有辦法了。黑95退後，白96刺是急所，接下來黑97虎、99尖頂都是預定計劃。
白40頂正確。此時，關鍵是黑棋如何處理這條大龍。從全局的實空來看，黑要優於白很多。如果白不能在攻擊中獲取很大利益，白全局將呈敗勢。
經過了數手的交換之後，黑仍需115跳出，黑棋眼形變薄，明顯虧損。
實戰也許在此時，小林光一形勢判斷出現失誤，白120飛封緩手。
黑121立下後留有打劫渡的手段，黑再125飛整形，黑棋大龍基本脫離危險，黑又重新確立了優勢。白120真是一着不慎就錯失了良機！
白126衝發動攻勢，可惜現在攻擊力已經太弱了。
黑131飛出，然後再133、135做眼，至此，白棋的攻擊以不成功而告一段落。
接下來白138最大，在拆邊的同時還瞄着黑角的薄味。此時的形勢雖說對黑稍有利，但離最後的勝利，還有很長的路要踏踏實實地走。
實戰白140靠入是預定計劃，但從結果看並不如意，可以認爲是使局面快速走向失敗的一個因素。
實戰黑143頂是解圍的好手，白144只能如此，黑145得以上扳，可望形成轉換。
白146既然退一手，黑147當然要扳下，問題是白棋能否既活角又兼攻黑棋。事實上，要達到這一目的相當困難。黑147扳後149虎正確，白150立下，兼顧角上成活棋，是必然的一手。
通過黑151與白152的交換後，現在黑153、155扳接時機恰到好處。
白156、158扳接後，雖能160先手扳一下，比較舒暢，但獲利並不大，黑順勢得以161虎整形。
白162後手活棋，黑163本身官子價值不小，同時徹底安定。這一戰役下來，白大致破掉了黑約十目以上的角空，黑則徹底破壞白在中央的成空潛力，白中央反呈薄形，肯定得不償失。至此，黑棋的優勢擴大。
白164虎是盤上最大官子，黑165長入對黑大龍做活起作用，也有好處。
白166先衝再168擠是必要的正確次序，當然，白後手吃兩子，對黑的影響不大。
黑有了165、171兩手後，大龍無形中變得安全，黑就可大膽地在173斷了。
黑175與白176都是必然的進行。
實戰黑191，大惡手！這是大可不必的一手棋。
白192最強抵抗，有了這一手，黑棋做眼將受影響，這是黑棋失誤的後果所在。
更爲嚴重的是:直到白196挖時，我才突然發現這裏有誤算，不禁大吃一驚，很難描繪當時的心情有多壞。本來已經幾乎到手的“富士通杯”，難道會就此溜走嗎？如果真是這樣，就太遺憾了！
實戰在前面黑199下出妙手之後，由於讀秒的原因，黑201立即出現惡手。這一手使已經看到勝利曙光的局面瞬間又退回到前途不明的境地。
黑203、205是必然的手法。
白206靠出正確。
現在由於黑三子被吃損失較大，黑單純地活棋感覺上實空將不夠，這一點在對局中已意識到。如何在活棋前撈取一些便宜，這將直接影響最後的勝負。所幸的是，我及時發現了白棋的弱點，弈出黑207、209兩步關聯的勝着。
實戰對局當時由於受緊張氣氛的影響，我確實沒有認爲現在形勢是黑優，只是儘可能地按最佳方案進行。局後經仔細研究，確認進行至實戰黑213，黑已勝定。
實戰白214後同樣形成打劫，所不同的是黑在打劫過程中先手225衝，與白226交換後黑大龍已經先手活。這樣一來，左邊成爲黑棋無憂劫，黑231可以隨意找劫。
黑233吃住四子，然後237大龍活出，差距便拉大了。至此，也便宣告“富士通杯”賽冠軍即將產生。
黑96也是緊氣的手筋。
黑122攔當然，米藏鬥志不衰。
棋盤的右上角被黑囫圇吞下，按說米藏差不多該知足了，但他卻象一個病入膏肓的賭棍，錢贏得越多越不肯罷手。局勢顯然對白不利，只見丈和伸手拿過刀形小菸斗，點着後深吸一口，在徐徐升起的煙幕中，一個攻擊下面黑棋的計劃形成了。
黑154強烈。
黑156、158被徵吃。
“喂，老米！完了吧。這回可麻煩了！”如果有人這樣說，米藏肯定會嗤之以鼻:“你還沒看到真正的手段呢！”見到黑160後立刻就會明白他的道理了。
黑162是俗筋，毫無疑問，應先在天元撲。
由於黑162的長，白騰出手來，白163以下棄掉了中央的二子。請仔細看一下黑提掉二子後的棋形，黑162完全沒有必要。
丈和絕對不會放過這樣的機會。白167、169先手打吃好，中央的一團白子差不多安定下來。
白171扳出，白棋陣營頓時有了起色。所有這一切，都是由於米藏喪失警惕而走了162的緩着。
白179大極。這一手不僅大，還瞄着提掉二子後的黑大塊棋。
黑180、182令人感到黑要置白棋於死地而後快的凜然殺氣。
激戰二百多着，黑206終於開始了事關白棋大塊棋命運的大劫爭。
結果白223粘劫。這時的局面雖然微細，但仍應看做黑稍好。
不過，白棋巧妙地犧牲上邊的二子後，自然而然地得到先手229位的立再233、235渡過。相撲中有句話，叫“腳上長眼”。丈和正是如此。從表面上看，米藏的強大攻勢徹底擊跨了丈和的營壘，但實際上丈和沉着頑強地搶佔一個又一個要點，抓住每個扭轉局面的機會。
黑96也是緊氣的手筋。
黑122攔當然，米藏鬥志不衰。
棋盤的右上角被黑囫圇吞下，按說米藏差不多該知足了，但他卻象一個病入膏肓的賭棍，錢贏得越多越不肯罷手。局勢顯然對白不利，只見丈和伸手拿過刀形小菸斗，點着後深吸一口，在徐徐升起的煙幕中，一個攻擊下面黑棋的計劃形成了。
黑154強烈。
黑156、158被徵吃。
“喂，老米！完了吧。這回可麻煩了！”如果有人這樣說，米藏肯定會嗤之以鼻:“你還沒看到真正的手段呢！”見到黑160後立刻就會明白他的道理了。
黑162是俗筋，毫無疑問，應先在天元撲。
由於黑162的長，白騰出手來，白163以下棄掉了中央的二子。請仔細看一下黑提掉二子後的棋形，黑162完全沒有必要。
丈和絕對不會放過這樣的機會。白167、169先手打吃好，中央的一團白子差不多安定下來。
白171扳出，白棋陣營頓時有了起色。所有這一切，都是由於米藏喪失警惕而走了162的緩着。
白179大極。這一手不僅大，還瞄着提掉二子後的黑大塊棋。
黑180、182令人感到黑要置白棋於死地而後快的凜然殺氣。
激戰二百多着，黑206終於開始了事關白棋大塊棋命運的大劫爭。
結果白223粘劫。這時的局面雖然微細，但仍應看做黑稍好。
不過，白棋巧妙地犧牲上邊的二子後，自然而然地得到先手229位的立再233、235渡過。相撲中有句話，叫“腳上長眼”。丈和正是如此。從表面上看，米藏的強大攻勢徹底擊跨了丈和的營壘，但實際上丈和沉着頑強地搶佔一個又一個要點，抓住每個扭轉局面的機會。
李世石只用了三十秒，落下了他的第一顆黑子，將掀開歷史新的一頁的人機大戰開始了。
李世石很快就夾在了9位，似乎準備了什麼。
雖然很多棋手已經發現局面似乎並沒有想像中的那麼樂觀，但是對局室裡的李世石還是非常輕鬆的，15和17基本上沒有用什麼時間。
但是當白棋18夾擊的時候，李世石猶豫了，開局以來第一次，李世石的手離開了棋盒，左手的手指輕輕的壓在自己的嘴上，右手的手指則不停的敲打自己的腿，似乎他已經發現形勢並沒有預想的好。當一切不如預期時，人的心理難免會有波動。
但是，當白棋24刺的時候，李世石的速度慢了下來，似乎發現了什麼，向後靠了靠，嘆了口氣，神情明顯沒有幾步棋以前那麼輕鬆了。
黑棋31飛繼續試探白棋，“敢擋嗎”?
相對於開局，此時的李世石每步棋都在思考，已經看不到開局時的連續落子了。
白棋44跳出必然，因為已經有了42的尖，中間兩顆黑子的價值已經不如之前大了。
48交換過後，白棋50跳，黑棋開始對白棋整塊大龍施加壓力，51飛凶狠。
黑棋69很無奈，
之後白棋70必然。
當李世石將77下在棋盤上的時候，他搖了搖頭，不太滿意的樣子，黑棋的局面確實不太樂觀。下完這步棋，李世石本次比賽第一次出去抽煙了，這也給了我們這些裁判一個上廁所的時間。
李世石回來後，很快的在79位掛角。
既然白棋80自補，黑棋81雙飛燕必然。
經過7分鐘的長考，李世石終於下了黑103，
隨著時間的推移，勝負已經變的很明朗了，雖然黑棋輸的並不多，但是小敗已經在所難免。
181的時候，李世石嘴裡說了一些什麼，因為說的是韓語，很抱歉不能告訴大家，但我想，應該還是對本局發揮的不滿意吧。
關西棋界一片不振的低迷狀況中，就屬山城九段還能大事表現。他打入名人戰、本因坊戰循環圈，連其他棋賽也幾乎進入本戰。
特別是本因坊戰，本局雖然輸給林九段，後面卻五連勝，僅剩的對阪田名譽本因坊之戰，若勝就可繼去年成爲連續兩年的挑戰者。就算敗北，而趙碁聖能夠贏王立誠的話，也還有同率加賽的機會。連續兩年出來挑戰的困難度，恐怕高於衛冕頭銜吧。
黑13外碰的定石罕見喔。林:是的。不過，前幾天我也用過完全相同的佈局。
故，此際黑23扳只此一手。
重點1:應該重視勢力勝本:白棋從28位侵削。黑棋自然沒有照應的道理，黑29的反撥是當然的。白棋不曉得會採取什麼樣的戰略？
我認爲已經有點落後，故白32加快腳步。
黑棋用33修理白棋手拔之過。勝本:黑35之後，白棋要怎麼處理呢？大概有五、六種辦法，何者最佳呢？
反正，擋住無趣，故用白38、40修理黑手拔之過。
白棋在右上下了好幾手，黑棋則一直在下方着手，雙方有互逞意氣的意味。
遠攻林:因爲沒有找到好的攻白的辦法，故黑於47飛壓，意圖遠攻。
白48爲形，就地臥倒，窺黑動向。
故，白50先使這塊棋形開暢。
白52的打入爲苦心之着。林:打入的用意不在於攻擊黑棋，而是想落實左邊白棋的根據地而安定下來。
故，黑於61位扳出。如此，白62切斷只此一手。
白下到2的時點，可以看出白棋在上邊表現精彩。演變至此，左上中央白棋截斷黑一子，確實變得很厚。林:是啊！我認爲下到這個階段，白棋可能變得不錯了。
雖然這樣，白4、6還是先謀安全再說。
白12切斷，這次輪到黑棋要處理上邊，要怎麼着呢？然而，在混戰之中，也有必要計算雙方的地。下邊黑地大致上可視爲50目弱。黑棋就只有這塊地而已，別的地方不像能成地的樣子。
49位的斷點被黑先手預防，又守住上邊，黑棋等於連續下到兩手棋。又，黑51此爲正着吧。
被黑57先手扳到，白棋已經渡不過去。
大騷動勝本:白70相當高明，黑棋漏算這手棋嗎？林:不，沒有這回事，當然看到的。因爲中央要做眼，不得不下黑65、67。此一演變在細算之內吧。
突破下邊黑地時，我認爲黑棋損失甚大，大概可以投子了，但沒想到黑棋還這麼冷靜。後面，黑棋如獅子奮迅，急起直追，弄得白棋一付輸棋的氣氛。
目前，第一線的頭銜擁有者，也就是所謂的“超一流”棋士，儘管棋風各有不同，但有一點是共通的。就是“終盤強”。林先生之外，大竹先生、阪田先生、藤澤先生，技術都在青年棋士之上，特別是好局領先到底這一件事。
從頭一直注意到這個劫爭的。両位對局者都相當注意雙方的劫材，交換的損益等等。下到這裏，黑白雙方都已經進入讀秒。
着魔了林:黑13變成敗着。
終盤被讀秒也絕對不會出錯的山城九段，在此時宛如“着魔”一般。白16提，出現終盤的大逆轉。白16、黑17的交換，當然是黑方大便宜，怎麼會逆轉呢？——
佈局篇黑1,3是對角小目的佈局.白4下在三三,可以感受到現代棋的氣息.白2,4也置於對角,但和對角小目不同,不是對稱形.
通過前面的討論可以得知,白在左邊引起急戰,不是賢明之策.基於這一判斷,白8分投.這一手意在使局面悠然發展,因白意識到黑還需要貼目.但是,萬無一失之手,往往也是難以取勝之手,這一手究竟如何,很難判斷.
黑11拆時,白12絕對.黑11可稱之爲命令手.黑9,白10的交換,是黑的趣向.白14之點,不能讓黑佔去.黑15尖,靜觀局面的動靜,是相當穩重的好手.
白16持先出頭的態度.這時便可明白,說黑15尖是穩重的好手的意義.這是因爲,黑15一手限制了白企圖從上方對右上角黑的小目施展的種種手段.白18,20取聯絡的手法味雖不好,但因目前黑沒有嚴厲的手段,白才這樣走.譜着的黑17如果脫先----
白38之後,白40組織黑棋渡過,當然.黑41之後,黑白雙方相互糾纏,行棋至中腹.黑49扳,基本上安定了.與此同時,白50提,白也無不滿.
黑59,當然.一旦這裏被嚴實封住就不好了.白64不得已,白並不願這樣走.有了黑63,67,前面走的黑51就發揮作用了,因爲黑已經對下邊的白棋造成了威脅.白68是大緩手,黑69扳,白形不象樣了.
白70相當難受,是不得已之着.而且,以後還遭到了黑棋的強烈攻擊.左下角,白72點是手筋.白棋希望利用黑的應手,先手補強左邊.因此,黑73是當然之着.使黑凹進去後,白76補,左邊的白棋安定了.
黑77斷.白78之後,黑79扳打,是強烈的攻擊.白只好在80位提,黑81封頭,白陷入了困境.目前的局勢,說黑已成勝局,一點也不過分.
黑先以93,95定形,再在97位補,顯然不合棋理.從這裏也可以看出,黑採取的安全策略.也許黑是算計好了,可以在懸而未決之處,即99位扳.僅以棋理來論善惡,不一定適合實戰.
黑101,白102,雙方按前面已經講過的步驟行棋.黑103提,只此一手.白104打,黑105斷.每一手都在向必然的劫爭發展.
黑107是劫材.在局勢不利的現在,白強硬地下在108位,是當然的措施.白116也同樣,只有用強硬的手段,纔有可能挽回劣勢.但必須意識到,這樣走棋味很糟.
黑119擠,是好手,黑121,123扳粘,黑先手活.這個局部是按黑的步調在發展.黑127怎麼樣?這一手包含着攻擊下方的意圖,但稍有疑問.
黑141的點姑且不論,黑143以下簡單地在此收官怎麼樣?這樣走,消掉了前述的味道,但黑也許認爲這樣更充分.黑151是應引起注意的收官順序.白152之後,黑153扳,正確.譜着的黑147等於收單官,不怎麼樣
由於白得到了148位的尖,已成了相當細的局面.不顧黑155的刺,白強硬地在156位行棋.即使黑在159位斷,白160尖頂可做一隻眼,做活沒有問題.
白先在192,194位收官,再在196位虎.黑197爭奪中腹的分界線.終盤的小摩擦還在繼續.白200把期待已久的二子黑棋握在手中,漸漸成了極細的形勢.前面忘了提及,本局黑要貼四目半.
白224,226是先手官,白230點.黑沒有吃白的手段.黑231,233讓白234渡過,此處的黑空化爲烏有.只要是白棋先走,這就是不可避免的.以後,只剩下一,二目的小官了.
白244逆手一目.同樣是一目棋,逆官子要先收,這是收官的常識.白248隨隨便便地衝,不得了.從下譜可明顯看出,白在這裏失去了逆轉的機會.具體討論將在後面進行.
黑249是爲了延長讀秒的時間.黑251一扳,白252,254只好忙右邊大棋的活路.黑259位被黑先手走到,白太損了.這樣一來,白已沒有勝機.以後的官子,沒什麼可講的.
林海峯、石田芳夫名人決賽剛完，王座賽石田芳夫又獲得挑戰權，今年日本圍棋界以雙方的死鬥爲最大的話題，林海峯33歲，石田芳夫27歲。
黑棋普通地7跳，白8飛角之後白10拆二是定石，在實戰屢見。
我看到白14，馬上懂林海峯的意思，拍手叫好，到底是林海峯，與衆不同。白14是不中黑棋準中國流的圈套，有創意，可與本因坊秀策“幻庵臉紅（？耳赤）之着手”媲美。黑15有屈受之感，但可能沒有更好的着手。
黑25粘，大多場合都是正着。黑棋不能使白棋簡單安定，因爲白棋手拔了二次，而黑棋必須要攻擊取利，否則划不來。
黑29扳擋，則白30虎。
絕對林:故，白50潛入，不得已。
軟弱林:總而言之，白56並撞不是一着好棋。勝本:本局於11月11日弈出，規定一天弈完。石田芳夫於次日結婚，結婚前一天還要對局，因爲石田芳夫各種比賽一直贏上去，對局數過多，而主辦單位不得不安排結婚前一天，有難言的苦衷。
本局石田芳夫比平常下得快，可能想到明日的婚禮而心神不定。林海峯在名人決賽雖輸給石田芳夫，但好像忘掉似的，已經恢復平靜的心情。
潛入成功林:白74止，左上邊之折衝告一段落，黑棋潛入成功，且白落後手，白棋遭到大損，形勢稍爲不利。白54與56都有問題，但白棋怎樣下最佳？沒有結論。
黑87粘，不得已。白88跳出，白棋的侵入工作可以說成功。
黑91飛碰是倚靠戰術。
回手加補林:白6回手加補，痛苦不堪。勝本:大場很多，白棋落了後手，不是小事。林:黑7阻白之進路是目前的最大棋。
黑17局後研究很久，也容後說明。
大官子林:黑21、23是逆官子，非常之大。
黑63比64斷大，是嗎？林:是。
白68割取一子是目前的最大棋？林:是的，有後手6目之大小。勝本:黑棋無法挽回頹勢。
白棋割取右下邊三黑子，完全勝定。勝本:右下邊白空有12目（注:沒包括原來做活時已圍成之目），黑棋所受的打擊很大。
石田芳夫發現手段很快，給他“人間電腦”的諢號是有其道理的。
白1至白13是古棋中常見的佈局。
黑14後，白5變弱，則白15加強白7；白15後黑8變弱，則黑16加強黑10。避免左右同時出現孤子，以防被對方詩以糾纏攻擊，在當時似乎是一條重要的佈局原則。
實戰白17在古譜中稱爲“逼關制邊”。關是指黑4、14二子，邊當指右邊。對於白17的意義，施襄夏在《弈理指歸》中曾作如下解釋:“六五飛分勢，攻孤籍逼關。”用現代的話說就是:要有效地攻擊黑2的孤子，必須靠攻逼黑4與黑14的單關。
黑28夾與白29交換是好次序。它的作用可以從以後的諸圖中充分顯示出來。
白33、35似乎有俗手之感，但卻非如此不可。
黑36略有爲時已晚之感。
實戰白39退冷靜。黑38與白39的交換，並沒有在角上生出新的手段，故以不下爲好。
實戰因此，黑只能在角上脫先，於46位長。
黑48曲要緊。
白69是與白65相關聯的好手。
至白97，白在下邊和中腹均有所得，從全局實地來看，白已領先甚多，優勢相當明朗。
黑102以下頑強奮戰，無奈白的氣勢太壯，着着逼人，黑只能招架。
黑124破白眼位，但自己的角亦未淨。
黑130非扳下不可，否則猶如等輸。
白131以下雙方應接緊湊，計算嚴密。
黑136扳時，白137打是手筋，使139接成了先手。
黑150靠、152斷，頑強抵抗。
黑168、170不得不將角補淨。
白171如於172位補也是勝勢。但從全局來看，白171飛無疑更爲重要。在這種地方，古代國手是毫不含糊的。
黑172扳，至白178形成轉換。就局部而言，當然是黑棋有利，但白佔到了171和179兩處要點，從而使局面更簡單化，無疑是上策。
黑182進行最後的抵抗。
黑204做活不得已。
白206先手劫勝。勝利已不可動搖。
在勝定的情況下，白繼續追擊，白215以下又挑起新的戰鬥。
白217夾是好手筋。
以下至白223成劫，看來白方對劫勝是有把握的。
對黑264衝，白不應，將劫解消。又成爲轉換。白空雖被破，但殺了黑角，更增加了勝利的果實。（古代高手對局，多是論子行彩，故能多勝絕不少勝。）
到19可以稱爲定式，但是我喜歡黑棋，非常厚實。
白20絕對不能省。
黑39跳了以後，白左右已經無法聯絡了。
白連續下了38、40兩手價值不大的棋，而黑飛到41位，黑好。
白只得棄子。
到53跳，黑優勢。
白62與黑63交換有點痛苦。
黑71鎮，絕好點。
白72斷是全局唯一的頭緒。
實戰白114、116的下法很讓黑放心。
黑117尖衝與白交換兩手以後，再在121位跳，黑好調。
白只有後手兩目做活，非常痛苦。
黑133並很大，增加實地同時威脅白棋眼位。
黑137、139好手，白仍然不能動，只有連回大龍。
王立城非常清楚的知道自己處於逆勢，白136、140都有點過分，如果黑稍微退讓，形勢馬上接近，沒想到本局劉昌赫越戰越勇，一點都不退讓。
黑141靠，好手。
黑虎到145位，黑在這裏反而便宜了。
黑搶到159，全局最大的官子，黑勝定。本局是黑完勝譜。
前三局林海峯皆輸，已經無路可退。心情是？
換一下氣氛林:沒有什麼，目前已經沒有一定要贏的必勝信念，心理比較輕鬆，沒有什麼壓力……白4目外，我很少弈出，只是換一下氣氛而已。
黑31是衆目昭彰的大場。勝本:本屆名人決賽，第一局在東京四谷福田家旅館，第二局在札幌國際大飯店，第三局在東京帝國大飯店舉行，本局是在東京日本棋院下的。
故，黑63退，白64壓時，黑65扳二子之頭，這是一種形態。
白66扳出，強烈。白68壓也然，在普通場合黑67、69連長，下邊白棋模樣受到不利影響，一般認爲白損，林海峯不顧這一損失是意圖大攻上邊四黑子。
頭痛的封手棋勝本:白72大攻。黑73是第一天的封手棋，在這樣複雜的時候去封手是一件非常頭痛的事。一方面要細算上邊的四黑子有沒有活路；另一方面，如果捨棄怎樣？決定捨棄的話下在哪裏？必須要有精密的形勢判斷。
故林海峯以白86扳，黑87斷，必然。
不料，黑棋有次譜黑3粘的妙手。
黑11曲，就是防接不歸而設。
結論是黑13拳是正着。
黑27圍，大概石田芳夫認爲”勝定“。
相當大的腹空勝本:白50擋，想不到白棋圍到這樣大的腹空。
黑53有12目之大小。
地域目數相近，但石田芳夫做夢也沒有想到結果是”和棋白勝“。
有人說“白74之劫材，黑棋以75應，白棋稍損”，但局後研究沒有這一回事。
半目輸贏，但黑棋多半目終局之可能性較大。石田芳夫根本沒想到會輸，但可惜他沒有時間了。
前三局，總是林海峯先用完時間，但本局所剩時間林海峯比石田芳夫多。林海峯前三局，吃足了時間不夠的苦頭，而變更“時間戰略”，留一點時間在終盤階段使用，後來的第五、六、七局都是這樣。
黑27如果拎劫，白會27爬入，黑如果再提劫讓白先手打一下就損了,故黑不能不應，如此已經打二還一，單片劫差了一手棋。黑提劫時白如果找個劫材再回提，則黑便宜了一枚劫材，照後述說法，黑如果走得正確，白將差一枚劫材）
白8是“千變”的大斜定式。這是攻擊性棋手最喜歡的一種定式。
白16夾嚴厲，但黑實戰選擇了脫先。
白18是白16的後續手段，非常嚴厲。這也是通常黑不能對白16脫先的原因。
白34防守必需。需要提一下:黑角上立下，就活了。
白38是向對方保持壓力的要點。
黑39、41是補黑二間跳的薄味，爲下面黑43的進攻作準備。
黑51至53準備在邊上做活。
黑57至61將白先手分開。現在白也需要做活。
黑67將中腹數子拖出，同時威脅兩邊的白棋。
白70是黑的絕好點，白必須佔據。
白74試應手，已經準備好棄掉。
黑75反抗很自然。如果直接應白74就太老實了。
至白80，必然。白棄四子，在原先的黑角上佔據了一些地盤。這是一個比較公平的轉換。更關鍵的事，黑獲得了非常渴望的先手。
白86不能走在89或90的位置上，因爲這只是幫黑走棋。
黑91和白92交換，白加強自身，黑不便宜，因此黑通常不樂意走91。但是看看黑93至97，就會覺得黑91也是有道理的。
通常感覺可以反擊，比如走下面的黑97的扳，但實際上這樣是不可取的。
白98是白走84時就瞄上的手段。
黑99看上去有點怪，但實際上黑99走100位是很危險的。
白4先手。
黑5必須應。
黑9本以爲是有先手的意思，但實際上使局面對黑而言不必要的困難起來了。
白12、14可以把黑分開。
白18疑問手。
有了白18，可以黑21破白眼位。
現在黑對殺時氣多。算知一定是誤算了。現在白非常困難了。立即開始對殺不是好主意。
黑51、53好手。白現在困難了。
黑1至白8的佈局，與我和胡耀宇在樂百氏杯決賽首局相同，
白10如在Ａ位跳，黑會在10位夾，攻擊白6一子，則成另一局棋。
實戰白忽略了黑15、17強手。
黑23亦強手，白出頭很不暢。
爲先手補斷，白28不得不與29交換
即使如此，還是遭到黑31、33猛攻，白棋頗有點喘不過氣來。
實戰吃住黑43一子做活，白棋總算緩過氣。
白64託全局最大。
黑73至84雙方必然。
黑89做劫的下法相當頑強。
實戰至104形成轉換，黑棋明顯優勢。
黑109至124的變化白稍佔便宜.
但擋到125的大官子，黑優的局勢仍然不變。
實戰被135提後，應說是黑棋的勝勢。
但接着丁偉因受時間所迫，連續下出疑問手，導致敗局。
白178能先手打還是很愉快。
白188勝負手，
被白202斷吃四子，形勢逆轉。以下無解說。
故，黑棋不布中國流而黑5掛左下角，但我知道林海峯很少布中國流。
不想開拆林:黑13飛是此際最適宜的着手。
舊定石林:故，我選擇黑15扳出導致急戰的策略。黑15之扳出與前黑13之飛掛有關連。
故，白20粘，只此一手。林:黑21以下在第二次世界大戰之前大爲流行，但最近很少見，其理由可能是導致急戰。勝本:但業餘棋界仍在繼續使用。
黑棋取得45之先手利，舒適，白棋不沖斷而白44飛，我反而歡迎。
有問題林:黑47下碰，有問題——
林海峯的解說很有意思，黑47下碰不好，白48也下錯，應採用雪崩定石纔對。
黑57雖不是先手利，但黑59先手割取一子，也相當之大。
白62飛是攻守兼備的急場，中下邊白棋紓解，爲黑棋的大失策。
故，白64擋是本手。
黑69夾是黑61跳下的次一狙襲，你說黑棋弈出很多緩着，但形勢還是黑棋有利，是嗎？林:對，但地域目數相差並不多，成爲細棋之可能性很大。
白70跳出，黑71追擊，黑棋一切順利進行，白棋的實空只有左上邊與右邊兩地，且還有右上邊與中下邊二塊弱棋；黑棋有右下邊、右上邊與左上邊三地，局面黑棋優勢，這是我的判斷。
敗着林:但局面意外地細微，而白棋馬上弈出敗着，就是白72、74沖斷。勝本:無理？林:不是。勝本:看錯？林:也不是，沒有意思。
黑87尖是先手利，白棋無法渡過，我知道白棋吃左邊二黑子沒有意思的理由，且黑87之後，還生出黑89以下的大官子……整個左邊黑棋還沒有眼位，但這是遙遠的事，目前白棋是動不出腦筋。
不知道怎樣下時林:我不知道怎樣攻擊好，而順從”不知道怎樣下時，手拔爲宜“的棋諺而黑95渡過，這是屬逆官子，白棋白白損失14、5目（參照白68手之解說）。
黑19之外，可能有更嚴酷的攻擊手法，但形勢有利，堅實地防守比較安全。
一時我以爲黑棋崩潰，但後來發現黑33、35之處理手法，而鬆了一口氣。
但被白42先手割取二黑子，黑棋損失6、7目棋。勝本:白44、46渡過，也大。林:此時，黑47並撞，過遲。
白58、60破中央黑空是沒有辦法，大龍無事則可以獲勝。勝本:王座賽，有16位棋士進入最後預賽，林海峯第一局擊敗小林光一，後再擊敗趙治勳，第三局碰到武宮正樹（注:棋譜標題之第2回合不知是否應爲第3輪）。
林海峯本局獲勝之後，連續擊敗藤澤秀行、佐藤昌晴與高木祥一，與另一組勝者弈決定挑戰權賽。
白78以下82圍到不少的中央腹空。林:但黑棋中間之空也相對地增加。勝本:本局白棋貪吃左邊二黑子，而黑棋握住主動權，後來一直走安全路，白棋做出二塊弱棋，但黑棋根本沒有去吃。
日本第55期本因坊戰七番勝負，王銘琬3比2領先，此局王能否借執黑之利拿下本因坊是爲關鍵。若趙善津將比分扳平，那最後一局就懸了。　　
關鍵之局王仍採用黑1、3、5、7趣向，勇氣可嘉。
實戰黑11構成好形，黑棋佈局生動。　　
白16扎釘，然後再18壓擴張的下法在此時非常必要，因爲不這樣下，白棋實地將不足。　　
白22注重中央，不能貪吃黑15一子，接下來雙方均圍繞着這裏做文章。　　
白24、26、28是預定作戰方針。
對此，黑不肯被白在上面滾打，黑31、33反擊，其代價是犧牲黑21一子來換取向中央出頭，看來是正確選擇。
實戰黑37提一子後白38的跳就明顯來不及了。也許白36先不打而在38位跳是最後機會。　　
黑39斷打必然。這一帶作戰雙方都不允許有緩手出現，一步緩慢，情況可能就大不同了。
接下來黑43靠試應手,
對此，白只有於中央48、50拔一朵花，
至黑53頂吃四子，結果白取勢，黑取地，全局意外難分優劣。　　
因爲白先手在握，白54侵角，當初的黑趣向弱點暴露，尤其是現在白中央開花，將直接影響到此處作戰。
黑55當然尖封，
實戰黑63小飛強手，白角頓時出現危機。
因有黑13，白64斷和66夾均不起作用。
實戰黑89機敏！
在此弄出些頭緒後91長出成立。白此時什麼都來不及了，這是白棋失敗的根本原因。　　
但現在中央要緊，變化至119形成轉換明顯於白不利。回顧當初，白106還是要擋住忍耐。　　
不過，白左邊落後手，被黑135以下至145右上角活出，白也大敗。以下沒有解說了。
實戰黑16拆二，經黑18與白19交換後，佔到黑20的關，由此可看出，他們對20位的好點極爲重視。
實戰因此，黑26才下決心分斷白棋。但這一下法終屬勉強之着，造成這一困難局面，只能歸罪於黑16的不當。
白33夾至37提，白棋已大體成活形。
白39靠至白45挺頭剛勁有力。白方取得了全局的主動權。
實戰實戰白59靠，
黑64扳兩子頭十分有力，這全是白59不當所致。
黑66扳是強手。
白67時已成騎虎之勢，除斷打別無他策。
黑74飛，好手。除此無法將白封鎖。
至黑78，黑毅然棄去九個子。足有三十目以上的實地，但甩掉了包袱，又換得了壯觀的外勢，且先手在握，局勢大爲改觀。
黑80點角，奪白棋的根據地，相當嚴厲。
以下進行到黑90，雙方大致如此。
白91以攻爲守，態度強硬之極。
實戰實戰黑98長，期望對白棋整體進行攻擊。
白99補強，終於喘了口氣。
黑100雖是嚴厲的一擊，但爲時稍晚。
黑106靠時，白109是這一形態下防斷的唯一手筋。
實戰黑124轉而攻殺左下白棋。這是本局最後的戰場，對黑方來說也是最後的機會。換句話說，如被白棋輕易活出，黑的實空將告不足。
白149、151是唯一的做活方法。
白177以下利用死棋守住角空，同時又使黑今後必須收氣吃白，白的勝利已不可動搖。
(1—24）-以中央爲目標
對於白8飛，黑9脫先掛左上角，這已不是什麼新鮮的下法了。
黑13可以說是武宮流。下一手如能佔到14位，右上一帶可形成生動的陣形。白14沉着地開拆。至此，黑棋面向中央的志向已非常明確。
白20即使徵子不利也仍然扳出，這樣可得到白24的引徵，多佔了一手棋。
白26佔到實地，但對消中央卻毫無效率。
總之，黑35算是擋住了白棋進入中央的頭。
黑37夾擊，白38點角是預料中的，黑棋又將這個角地拱手讓白佔去，堅持貫徹指向中央的作戰方針。
被48在這一帶搶先着手，局面相當複雜化。
白50反扳不好，黑51立即開始反擊。
黑61以後，一瞬間白棋成爲敗勢。
白棋原來打算加強左邊的兩個白子，結果正相反，這兩子緊貼在黑棋強有力的牆壁上，如同廢子。白棋所得到的是吃掉了左上四個黑子，以及白78長至82扳之後，還可能吃掉黑三子。這樣，雖然增加了左上的白地，但是，本來左上白地就有20目以上，就算再增加20目，也不是什麼了不起的成果。黑棋以左邊強有力的厚壁爲背景，毅然確定下黑69肩衝星位，形成自右邊、經中央到左邊的大宇宙。與此相比，白70以下在左下得到的白地，以及上邊的白地都明顯見小。
形容大模樣的比喻很多，諸如“飛機場”、“巨大的盆地”、“橫綱級的”（相撲的最高等級）等等。總之，當黑棋最後封住白棋從左下向中央的出口之時，就完成了跨越整個棋盤的大模樣。以肩衝星位取勢，因角部得到的地盤較大，在大多場合都是不划算的，但在這盤棋中卻是很有效率的。因此，白棋從88開始捨棄角地，尋求機會突破中央，以此來最後一決勝負。白88再也不能下91位連扳取下邊實地之類的棋了。黑95開始全殲外部的白棋，只要提防氣緊味道不好的弱點，就不會有什麼問題。
白2開始在中央製造麻煩，作最後一搏。黑9、11進行反擊，先撞緊角部白棋的氣。
白棋並不就此罷休，進而白16靠，攪亂局面。
黑17、19全部吃掉左下白角。白18、20也破掉了中央，又白24圍住上邊，似乎白棋已達到目的，但右邊黑地仍然很大，白棋並不能改變勝負情況。
黑1、3、5是曹九段常用的佈局。
黑9夾必然
白20至黑35下出了兩個相同的定型很有趣。
黑41、43機敏，白2、32四子頓時顯得薄弱。
黑55斷嚴厲，黑棋作戰主動。
黑73吃住五子，黑優勢。
實戰被白82扳頭形勢逆轉。
白86、88連扳相當強硬
黑97至103定型不像好棋，有點俗。
黑109如不補，大塊有危險
至110，白棋明顯優勢。
黑111先點定再113點是曹九段劣勢下一種拼命下法。明知黑113是後手，白棋反而不知所措，隨後短短數手又讓黑棋再次逆轉，這也是曹九段最強之處。
白116至130跟着黑113走就是上當，被黑131靠之後，白才發現自己下的棋完全不是地方
黑149妙手
黑133以下實在漂亮！先手吃掉白三子，並把白角壓縮到只有區區5目
再搶到161位飛的大棋，黑勝勢不可動搖。本局是曹薰鉉在接觸戰中展示力量的好局。
之後13拐的變化，普遍被職業棋手認為是有一些“軟”，當然這也不是不可接受。
實戰黑棋21選擇了簡單的長，白22貼，下的非常緊湊。
實戰黑棋與白棋達成共識，選擇了外扳，白棋非常舒服的連扳後長出。
黑45飛必然，現在白棋應該長二子頭了吧？
再來看上邊，實戰白棋沒有長二子頭，黑棋也沒有扳二子頭，而是直接47夾入，白棋48立必然。
黑棋無奈的在​​左邊三路爬了兩下，白棋62衝斷好棋。
黑棋67必然，符合棋理上所說的“將棋下到寬的一面”，還威脅到白棋角部的安全。
68與69交換後，白棋繼續經營中間的大空，70的價值非常可觀。
之後的走向依然是白棋選擇中腹的方向，黑棋繼續貫徹先撈後洗的策略，又在右邊獲得了可觀的實地。
白棋96拐必然，黑棋97治孤。
98與99交換後，白棋準備攻擊黑棋中央。在這裡黑白雙方的思想發生了一點分歧。
白棋實戰選擇了在100緩攻，同時也是正常的棋形所在。
至106雙方發生轉換，而此時的勝率也發生了變化，黑棋的勝率達到了56%，也就是說，黑棋認為中央的戰鬥黑棋獲得了成功。但是黑棋所有這些判斷都建立在後來的一步棋上，我們之後會細說。
黑棋成功將白棋右邊尖斷，但是對白棋的死活並沒有什麼影響，周睿羊的判斷是這裡黑棋並不便宜，當然黑棋的選擇跟之後是有一定關係的。
至黑棋133跳，黑方勝率53%。最大的懸念出現了，黑棋133跳的時候，黑棋認為白棋中間和右邊數子已經很難處理了，更準確的說，兩邊可能都要死，這也是黑棋選擇從右邊出頭的主要原因，而白棋也認為局勢艱難。
但是，在白棋136扳的瞬間，勝率開始發生了變化，似乎之前雙方都沒有發現這步棋。
因為白140多了一子，白棋142小尖已經與中腹聯絡了。至此黑棋大敗！這個時候雙方都已經看清楚了形勢，白棋的勝率也飆升至65%。
至168白棋的勝率已經達到了80%。至此黑棋已經沒有機會了。
這是爭奪被稱爲“黃金椅子”的名人戰循環圈的關鍵一局。
白6是抱着慢慢下的態度。
黑19擴展模樣後，黑上下兩個陣勢有“兄弟打架”的味道。
黑27必然。
白42鎮，白棋優勢。
黑67當然吃住白一子。
白80不得不落後手補棋，形勢漸漸變得對黑有利。
白88打入必然，否則實地不足。由於有白54、56的硬頭存在，黑無法吃死打入的白棋。
白90、92都是騰挪的手筋。
黑95是好棋。
黑99必須走。
白100以下是必然的應對。
黑105擋住是極大的一手。
被黑封住也很大，因此白106出頭，同時黑下邊也沒有完全安定。
黑107先補一手。
白108絕對，這裏關係到雙方的眼位。
黑109一面擴大右邊的黑地，一面照顧下邊的黑棋。
白110考驗黑棋。
白136是現在最大的官子。
黑151不得不聯絡。
後半盤白漸漸趕上來了。
白166是妙手。
對白168，黑169只能如此。
白170先手貼長後產生白172的手段。
所以白176靠，謀求聯絡。
但白178、180打劫的結果是白損失更大。
對白182，黑183猛烈反擊。這關係到下面白棋的死活。
白188只好屈服。
於是黑也189應。
白190救回三子，大概有八目價值，很大。
黑195吃住一子後，黑盤面領先十目左右，勝勢不可動搖。
黑7幾乎是曹九段的專利，在白6託時，近期還未看到曹九段除黑7以外的下法。
由於黑7在中間，黑17、19相當實戰。
黑31先手扳後再33跳已基本安定，白2一子就發揮不了作用。
黑41試白應手，作爲白棋也只有置之不理。
搶至43位大場，黑棋佈局成功。
黑45靠是騰挪好手，白棋並無特別好的應對手段。
實戰至黑53輕鬆活出
黑還獲先手在61位補，白棋落空了。
黑73補是優勢下的自重，本身逆收官子也不小。
實戰白76尖機敏，角已守住了。黑實地損失不小。
黑79碰漂亮！典型的曹薰鉉風格，任何時候一點都不手軟！
儘管優劣不明，白80只能奮力應戰。
白92碰強手！
白先手提一子頗有收穫，形勢逆轉。
而實戰黑127斷相當有價值。
實戰被黑135頂再139衝吃，黑棋再次確立勝勢。白棋在小官子中又稍有損失，不過已與勝負無關。
黑1至9是周鶴洋事先設計好的佈局。李昌鎬以10至14平常應對。
可黑15強硬扳頭時，李昌鎬陷入長考。農心杯是每方1小時的快棋賽，但開局李昌鎬在此便耗費了10分鐘。不用說周鶴洋已佔到便宜。　　
黑19兇狠。
現在白20強行出頭，黑21至25立刻切斷，接下來再於27位挺頭，黑布局大成功。　　
黑31、33惡手。
被白32至40在黑的軍陣裏安營紮寨，而黑只吃到白30一子。黑得不償失。
白48棄子之後下邊已是活形。
白再回手於50、56連回四子，黑虧損。　
無奈，白只有72、76超低空飛行。
黑79點中要害後，局勢又變成黑棋有利。
黑81好時機。
白82痛苦
黑83至89棄子正確，黑已掌握了主動權。　　
白130頑強。李昌鎬準備魚死網破。
白142粘後，白棋總算脫離苦海。形勢極細黑小敗。
改變一下氣氛勝本:大竹英雄以三勝一負領先。第一局林海峯獲勝，但第二局遭到逆轉敗，灰心之餘連輸第三、四局。這次的決賽，黑1佔據星位還是第一次，你不布三連星？林:去年我拿黑子時常布三連星，但今年沒有下過。勝本:第一與第三局你佔據小目，本局爲什麼改下星位？林:沒有什麼用意，只是想改變一下氣氛。
阪田定石林:黑7大大飛掛，白8以下12是阪田定石。
故，我選擇黑15拆二。
先損勝本:白26扳，黑27長，上邊成爲黑棋的地模樣，白棋先損失，而必須要攻擊左上邊黑棋取利，否則不合算。
手筋勝本:黑29肩往往是此形的手筋。
故，白棋要42提取，黑43、白44、黑45均是當然。
對白48之掛角，黑49並守角只此一手，此棋如50飛，則白棋一定會進三三，黑棋失去實利。
白62飛之外，恐怕沒有更好的着手。
黑得63攻擊，局面順利進行，獲取實利之後還可攻擊白棋，天下有這樣的好事？
故，白82立下是正着。
白100長，黑棋的手法開始紊亂。
本來淨活的黑棋變成劫活，變成劫活再變成無條件死，黑棋大損。
黑17與白18爲相等之點。
還是贏棋林:黑棋招致大損，但我作了一次形勢判斷，黑21、23先手扳粘，局面黑仍優勢。勝本:白21立下是先手利，黑21、23扳粘是急場。這樣的棋少有，右下角黑棋招致這樣大的損失，局面黑棋依然有利，專家棋士損失4、5目棋，事態嚴重，黑棋損失這樣大，但局面還是黑棋有利……林海峯苦笑不已。林:但對局時，我一直認爲形勢細微，黑棋如得21、23扳粘，則有把握贏，但被白棋先鞭21立下，則形勢細微，這是我的形勢判斷。
實戰至15扳形成了一種新變化。
至黑17，黑棋便宜。
白36、38過於勉強
黑39位點急所
被黑45罩住白棋苦戰，
黑71斷之後白兩邊疲於應付，就算勉強都活了，也讓黑棋在外面連走了兩手棋。
實戰白90、92好手，多少還有一點利用。
黑113扳錯覺，沒想到白114單接是好手！黑虧損，儘管還不至於逆轉。黑113應在114位斷，那樣黑棋優勢很大。
黑125跳極大
白126長勝負手！如普通收官，白棋實空還是不夠。
曹以喜愛的力戰型開局。從黑11飛壓起即形成戰鬥。
黑15是變着，通常在Ａ位跳爲多見
實戰既然黑15損在先，白16應考慮於17位接或29位頂，
如譜形成轉換，黑絕無不滿之理
但接下來黑19與白20交換是惡手，這在下面可以看到。
實戰白26出動邊上一子令黑爲難。
如果沒有黑19與白20，情況將會好得多，現在黑27仍須防斷，當初黑19大損了。
白28從輕處理，
黑29、31強攻白實屬無奈，
實戰黑33強行牽制白轉身，迫使白棋在裏面求活。
白有了32、34兩手，白36強行頂斷就大可一戰了。
黑39非虎不可
白40扳下讓黑痛苦地爬二路，黑前途較爲暗淡
無奈黑忍無可忍，只有45斷打反擊，
黑53跳出，
接下來白60一夾後62立下，意外地黑棋無法收緊白氣！
以下變化至黑73，黑邊空被破，只吃了中央三個破子，角上目數很少，白棋又先手在握，無疑白棋優勢。
黑在不利形勢下反擊
至86，白打穿黑角，沒有不好之理。
黑115強行打入放出勝負手，，以下進入亂戰，
黑121強手。
黑125又是強手。
143又是強手！
黑到165收穫不小。
無奈黑167只有後退
白168拐出，頓時形勢不明，白稍優。
白大概是讀秒中忘了，讓黑183逆收了。
不過，還是白棋幸運到最後，爭到214挖的決勝點時，因黑貼6目半，白半目勝已成定局。
年輕棋手都已知道，要戰勝李，唯有將佈局搞亂。於是，白4直接掛角。隨後白6再掛角。　　
李昌鎬大概不信那個邪而脫先。
白8當然雙飛燕
白12不點角而壓起是預定方針。
黑15以下至28雙方必然。　　
白終於獲得戰機，白32緊逼，由此，一場亂戰從這裏開始。此刻，柳四段心裏一定在想:機會終於來了！　　
實戰白38飛封好點，黑稍爲難。　　
如譜白40順勢飛出，黑39是否有成算？
對黑41飛，白42確有先壓的心情，
接下來黑45以下，表明黑棋不願在此與白多糾纏，但畢竟白54斷下較厚，黑仍需55後手補角，黑在這一帶作戰失敗。　　
白60好點！
對此，黑63仍要侵入，這顯然與當初作戰意圖相違背。
實戰白74將空圍到六路，效率極高，同時黑數子仍生死不明。難以想象，李昌鎬這樣的頂尖高手，本局卻是問題手連發。　　
黑75以下已難找到騰挪好辦法了。
實戰白76刺嚴厲，黑被迫接上，整條大龍沒眼形，
白78聲東擊西，漂亮一靠，黑頓陷困境！以下黑如單純逃出中央，被白扳吃黑29，黑也明顯敗勢。無奈黑尋求全部活出之路。
黑81大膽棄子，
白82次序正確，損失一些而換取捕獲中央的大利。　　
黑87以下力求減少損失，
但白判斷只要吃掉中央數子即獲勝。
黑91以下只有棄子
黑103不能省，
白104連回大龍，
對黑105點角，白也全部妥協。
黑123飛下時，白124採取最穩健下法。
黑125官子巧手，白經過形勢判斷後退讓。
以下官子雙方几乎是必然進行，白一路先手在握，
然後爭到158的最後大官子，白勝勢已不可動搖。以下沒有解說，白勝6目半
實戰白16、18先動手，獲得拆二，使黑9、11位置不佳。
白22託角至35位是古老的定式，一方取地，一方獲勢，各有所得。
黑67頂抵抗，白68以下已騎虎難下。
至黑91飛封，白明顯失敗。
白92跳巧手！
白98靠尋求戰機，必然的一手。
黑107斷本想試問白應手，卻找了個最壞時機！險些成爲本局敗着。
白脫先在108位打，黑頓時崩潰。
白116吃掉黑數子，形勢完全逆轉。
實戰黑125先手吃，再129虎，對殺白已不佔上風，
不得已白130另闢戰場，儘管極爲勉強。
實戰白142挖吃之後，白變成快一氣了。
白144補一手很有價值，否則黑劫材很多，而且外圍要被收緊。這裏雙方錯進錯出，最終回到白優局面。
白152挖接大塊已先手活
實戰被白172斷，又形成對殺局面，如果雙方應對正確是白快一氣。
實戰黑181團長出好幾氣，變成了黑快一氣殺白！
白184是時間所迫下的“打將”，
黑185尖使對殺更保險，
白186氣合吃黑大塊，但卻爲之付出了更大的代價！
黑187後，白大塊憤死。以下無解說。
黑13佔據大局上的要點，白14,16無可奈何。黑利用左邊的形勢選擇17大斜飛攻，佈局中較早地獲得領先。
黑33順勢拆二，可以滿足。
白38強手，如單純跑右上三子，很難求得勝機。
黑71、73打入白陣，勢所必然。
黑79託至黑89飛告一段落，黑獲得安定，又得到一定實地，就局部而言，無疑獲得成功。但從全局來看，局勢相當細微。
至此，黑小勝，以下官子從略。
在我的印象裏，李昌鎬執白較少下2、4兩個小目，這或許是他在佈局中新的嘗試。　　
白16至28雙方必然，形成了黑取實地，白獲外勢的格局。
黑拆到29位，速度較快。
白48、50方向正確，黑空顯得有點窄。　　
白56、58又是好次序！這種細微的地方是李昌鎬非常強大之處。黑
白走到76位稍優。　　
90點是早有的隱患，黑沒有什麼可抵抗。
白96選擇中腹，　　
98跳之後，白兩邊厚勢總能成一邊空。
實戰黑棋能吃住98一子還是很有收穫。
黑135點官子巧手。
白142與143交換優劣不明。
實戰白164、166完整地吃住黑兩子，中腹成出近20目，黑棋只能投子認負。
黑8很堅實，現代的風格是在11位夾。
黑28是想大範圍的攻擊白棋。但是這使白有了29的好手。
白73是妙手，這使得黑棋不得不走相當於單官的黑80防斷。
白81好調，很好的安頓了下面的白子。
雖然白被攻擊，但秀甫處理得非常有技巧，幾乎沒感受到什麼壓力。首先，白85引誘黑86切斷，使得白89成爲先手並在下放確保了一個眼位。接着，白91誘導出黑92，一直到白99。黑不得不94長因爲這個地方被打吃是不可忍受的。隨後可以看到白97這帶有強制性的一步是非常有用的。
白51是嚴厲的一手。如果黑想殺白，白有開劫的手段，而且白有很好的劫材。白一旦劫勝，黑棋將面臨嚴重的打擊。所以黑不能考慮殺白。
黑56後，白必須在57守。
佈局篇近幾年世界圍棋界變化很大，已經是今非昔比了。
但是，日本的廣大棋迷恐怕對圍棋在世界上的發展瞭解得不十分充分。關於圍棋在世界上的動態我們後面再介紹。
白4走三三以前很常見，現在很少見了。當然走三三僅限於執白時。
執白時慢慢下，最後走成細棋，因爲黑棋要貼目。相反，執黑者如不積極行棋，最後就會貼不出目來。
當然，有才氣、有鬥志的棋手無論執白還是執黑都會走出積極進取的棋來。
不過專業的棋一般不這樣走。壓長的走法是讓子棋定式。
白18很輕靈，這種走法迄今爲止還不太多見。
黑搶先佔到了21位絕好的大場。
黑在右上展開大模樣，白從左上向左邊展開大模樣。雙方模樣的對抗表面上看似乎很平穩，但誰的模樣更大些，在對方的模樣中是否有打入可能，如果有在哪裏打入最好，自己的模樣在哪裏有被打入的可能，這些問題都要考慮到。
這樣講在現階段也許還是難以理解，不過隨着棋譜的進程以後再回到淡路九段的思路上來。
被黑39斷是早就預見到的，但此時已事先在右邊爲此做了準備工作。
白從左上至左邊確保了七十目的實地。這樣白在右邊治孤成功與否將決定勝負。對此，黑當然要猛攻右邊的白棋。
所以，白52還是避開正面衝突。
黑53的扳從結果上看有問題。小林先生局後也對這手很後悔。
中盤篇不管怎樣，黑將白棋上下分斷，如果不能吃住一塊的話，將無法與左邊的白地抗衡。
不過無論左邊的白地有多大，黑如能從右邊到下邊完全收住的話，黑將大勝。現在中央的黑五子有危險。但即使棄掉這五子，黑如能確保右邊和右下角，黑仍然是贏棋。
黑也許是想黑65先手便宜一下之後再走右邊。
黑69救出四子。白70衝，再72吃住中央黑五子。這樣左上的白地增加到大約九十目，白成功。
中央黑棋被圍住了，但黑73、75要與白對攻。
正因爲如此，所以白78長，先手利用一下再白80，這回對攻結果是白勝。
黑很大一塊棋被吃住了。但白78，黑79補後，右邊的白棋危險了。黑81斷很嚴厲。
白82是此局白方思考時間最長的一手，對這塊白棋的死活要算清楚。白86僅此一手。
黑也只好87、89吃住三子。白90靠是手筋。這塊白棋生死如何呢？
所以黑93破眼。
白94棄掉上邊，轉而在下邊求活。
如果黑讓白在上面活，自己圍住下邊結果會怎樣呢？局後研究的結果是那樣還是白勝。
黑7的扳粘是盤上最大的官子。
黑9時白10是不得已。
終盤篇此局白方的作戰構想實在漂亮，不是一般人能想得出來的。
白20扳，白棋活了。
所以白24應。
黑37斷，白棋出問題了嗎？
白40撞緊氣也許不太好。現在雖是細棋局面，但結果總是白勝。
圍棋在日本作爲正宗的傳統是從江戶時代開始的，至今已有四百年的歷史。而歷史更悠久的中國、朝鮮圍棋的發展曲曲折折。其他國家在四、五十年前圍棋活動還處於室內遊戲的水平上。
日中友好圍棋交流活動是從三十年前開始，那時日本的水平要高得多。後來陳祖德的活躍，使日本開始重新估價中國的圍棋。
在現代，聶衛平連勝日本的超一流棋手，其他人如馬曉春、江鑄久、劉小光、錢宇平等也進入了強手行列，比起日本的一流棋手來毫不遜色。
在南朝鮮，曾是木谷門下的趙南哲全力創辦了南朝鮮棋院，大力培養專業棋手。結果涌現出幾名非常出色的棋手。在世界最大的棋賽，比日本的棋聖戰獎金還高出近一倍的應氏杯世界圍棋大賽上，日本棋手遭到了慘敗。
當時，由於讀秒的催促，沒時間仔細計算，結果沒能抓住黑棋的無理棋。
白在官子上有些損了。同外國的交流對局，一般比賽時間較短，坦率地講獎金也比較低，所以有點鼓不起勁兒來。而應氏杯則完全不同，因爲有高額獎金，所以日本棋手也極其認真起來。
應氏杯出場棋手日本5人，中國4人，南朝鮮2人，臺灣3人，美國、澳大利亞各1人，總共16人。日本棋手加上在日本下棋的林海峯、王立誠、王銘琬、趙治勳、雷蒙（美國）總共有10人之多，但是到半決賽爲止，棋聖、名人、本因坊、十段全部被淘汰了。進入半決賽的只有藤澤秀行一人。
結果決賽是在中國的聶衛平和南朝鮮的曹薰鉉之間進行。所以現在不能說圍棋日本是世界第一了。
勝敗是兵家常事，我們期待在下次比賽中日本棋手能奮起。
日本雖然在應氏杯上遭到了慘敗，但就實力來講，筆者認爲日本還是佔上風。但日本圍棋的前景不容樂觀。
在中國，由於國家對圍棋的重視，象聶衛平這種水平的年輕棋手不斷涌現。在中國國內比賽中，能夠戰勝聶衛平的新銳不止一人。
在南朝鮮棋界，曹薰鉉現在是頭號棋手，但徐奉洙、劉昌赫、李昌鎬等年輕人也迅速趕上來了。最近南朝鮮也開始舉辦棋聖戰。
與此相反，在日本的青少年棋手中有希望的不多。即使有二、三位有希望的棋手，還沒達到在大的新聞棋戰中挑戰的程度。而南朝鮮的李昌鎬14歲就多次在新聞棋戰中挑戰了。
不過對什麼事情預測都是很難的事情。比如對日本的棒球比賽專家們每年都進行預測，能言中的有幾人呢。
期望過高往往容易落空，但我們還是期望在日本棋界能夠多涌現一些天才少年。
這是令人懷戀的戰前大手合賽的棋譜。黑白均佔據星位對峙局面現在比較罕見，但在當時“新佈局時代”餘波中則很正常。
“新佈局”極其重視中腹的位，但本局黑5，7的堅實下法，卻有顧慮地含義。經歷了漂亮的空中戰時代，又重產生了懷古的傾向，跨入了新舊型混合的時代。白8體現出了藤澤六段（當時）的堅實個性。
黑9掛,黑11拆,上下相同.白10應得冷靜.黑棋的配合寬而鬆,白棋的配合密而窄,棋的因果關係無論如何也離不開必然的棋理.白13掛是作戰的轉折點.黑有種種應手可以考慮.
黑採用13,15壓退的定式.這是黑的趣向,期待下邊成大模樣.白16託,是白棋的趣向,雙方互不相讓,到白20拆爲止,是當然的應接.如果黑(三角)在高一路,黑就是理想型.
下一手（白36的着點）黑31，33不惜把棋走定，是由於白22已經補堅固了。黑35跳，擴張模樣。下一手，白該下在哪裏？上邊快要膨脹了。請看下面幾個提示。
白選擇了36之手.實際上,對局者對這一手很後悔.黑見下邊大,急忙在37位飛.以白36爲基點,白38侵入.黑39將白隔開,複雜的中盤戰奏響了序曲.白40閃開,輕靈.白42是疼挪的要點.
黑43,45轉攻勢,是以黑39,41兩手爲前提.白46至白50整形.現在白棋苦惱的是,須在黑的勢力圈內作戰.不要忘記,左邊白棋有模樣,不能在左邊糾纏.
白54出頭.黑的攻擊有疑問,反而給人以僅走單官的感覺.黑55繼續攻擊.此時,白56的扳是強硬手段.只是單純出逃,抓不住妙機,因此,白毅然在56位扳.但黑59斷後,白不免有一場苦戰.
白60長,絕對.正當戰鬥的高潮,決不能棄掉棋精白42.黑61長,黑63罩,白是苦戰之形.白64,66沖斷,以助騰挪.但右邊的七子白棋也還處於重圍之中,真夠白棋忙碌.
黑85實空最大.此着不走,則是功虧一簣.白86在上邊打入,期待局勢改善.黑87不理睬上邊,而補強中腹.白88之後,白加厚了外勢,等待着對中腹黑棋施以致命一擊的好時機.
由於已經有了白(三角),黑就要爲了中腹的眼形而操心了.黑95做眼.白96立即衝,是機敏的一手.黑97擋,失算.白98是先手.黑99當然提掉,一旦被白在此處立下,黑就崩潰了.
黑101的飛補不能省,這時黑棋來說是很難受的.但白102,104守空的思想有問題.黑105退,黑棋放心了.儘管白106,108連扳隔斷了黑棋,但黑只要能治理好中腹,就沒什麼難點了.
黑109斷.白112想盡力咬住中腹的黑棋,但已無捕殺黑棋的希望了.白114不給黑棋調子,且含有以後在120位吃黑三子的味道,正確.但白120馬上吃三子有疑問.
由於白棋沒有圍空,黑就走121位防止白棋成空.白122也大.黑123以下露骨地行棋,是因黑斷定這樣走充分.黑131之後,被圍的三子白棋沒有危險.白棋能夠逃出來嗎?不用說,一旦被吃,棋也就該結束了.
白132扳是騰挪的第一步,並非特別玄妙之手.除此之外,也想不到其它的着點.以下每一手都是必然次序的繼續,對局者反而容易計算了.圖形複雜,分解開來看.
白138緊氣,黑139粘.白140的挖是要點.在得到這一要點之前,都是必然的次序.黑141打,白142斷,白144打.白棋顯然可以逃出.下面再分解一下這些變化.
黑145只好切斷.白146提,黑147當然要提,因爲此劫黑的負擔太重.白148,150,152是先手,白可將最後希望寄託在收官上.
黑163如在左上角166位提,白就會在右下角打劫.黑163打,自重.白164是必然的打,如果右下角挑起劫爭,這當然是一個大的劫材.黑71大飛8目.
白172扳,174虎,是這種棋形下等形.黑179補後,白先在180位尖頂,然後白182,184先手斷,提.黑185不得不補.總之,白棋已竭盡了全力.
大官快要收完了.黑棋依然領先.白188粘,左邊確定了.黑189長,黑191打,黑193順調斷吃.此處的得失不好計算.白196之後可怕.黑不可疏忽大意.
黑207跨是手筋.當然,這只是把局面走定的手筋,與死活攻防無關.黑213提,成劫.白不願意粘,而走214位分離爭取最便宜的收官.白計算過劫材的多少,現在是最強的抗爭.
黑215提劫.白早就雨季到劫材有利.黑225防止白在該點擠而對白妥協,避免不必要的頑強.白222時,黑223不能省的理由,想來諸位也明白.
黑227擋後,白228先撲一手,在走左邊230,232位是不是最大的努力.黑233提,又形成了一個劫.局面雖細,但還是黑棋好.對於黑棋來說,此劫完全是"無憂劫".
白238不得不粘,因爲不能同時打兩個劫.白240之後,劫爭在繼續,但對黑棋來說,收官的成分要重一些.
劫爭時要注意,決不能打損劫.必須告訴大家:每打一個損劫,劫爭的價值就有所下降,最後甚至會蒙受大於劫爭本身的損失.這重情況常見於初學者中.黑261是逆官子.
白262粘,是堅持打劫的成果.黑263這時才衝是次序.只剩下一,二目的小官了.黑269及下邊黑273都是逆官子,理應優先於其它點.
黑283,白284,黑285,產生了三個單劫.到了爭奪單劫的最後階段.黑287,289消掉了白棋的劫材,反過來又使自己增加了劫材.這是劫爭中的一種戰法.
雙方的要點
黑9的意思就是在下面取得先手
到黑13，黑快速的佈局
白14跳，看黑的動靜
黑15，上面形成模樣
白16解消，但是此手不好。應該如參考圖1進行
白既然下了24，黑25進角當然。
黑33飛出，局部白不利無可否認。只能怪自己嚇得太差。勝本哲州:右上黑已經全部是實地，右下白還不能算實地，左上與左下2塊黑各有10目，黑地多。
白34逼,除了攻擊黑1子外沒有其他辦法.
黑35跳,右上白也薄,攻擊效果可能不大.
黑跳出以後,白再也沒有攻擊的手段.
白只好先38便宜一個,然後走40最後的大場.
白42碰角,問黑應手.阿揚:這手棋頗值得玩味.
實戰黑是正確的應法.
但是白44成爲先手.
黑47打入,白如果吃不掉,右下空被破,本局就結束.
黑49是冷靜的一手.讓打入的黑47一子不受影響.
黑還是51飛
黑53還是保留爲好.
白54最強的抵抗.
因此，白56下扳。
白58長，黑根據被奪，太笨重
黑63跳的時候，白64分斷開始攻擊
白66點，68雙。局面複雜。勝本:全局白棋大致連接，沒有一塊弱棋,成爲攻擊目標的右上白棋因爲白68的出頭，受到的威脅大大減輕。反而上下黑棋變薄，局勢大變。
黑69如果向中央出頭，白當然分斷2塊黑進行攻擊。黑69以下求糾紛
黑79是沒有目的的飛行
黑只有拿出開劫這個王牌
當然黑還是陷入苦戰，黑好要找97的損劫，痛苦掙扎
白102緩手
因此，白118一定要救出白四子
黑121斷，上邊白危險。如果上下交換，白虧損。且黑121斷，中央四白子也緊貼，味道不好，白陷入極度的困境。
黑下到137，白一點希望也沒有了。後面只是下下而已。
白140接，白有7口氣。
黑167接，黑氣長很多。
白170託，黑角如何
白180吃了左下，但是大勢已去。
經過50多手以後，黑再度與白打劫，白忙得喘不過氣。
白8分投不常見，因爲到白12，白是立二拆二。棋理上認爲白稍虧，但是李世石認爲這樣可以搶到先手，白也可以滿意。
實戰到24，和之前不久，李世石和劉昌赫之間進行的倍達王第三局一樣，只是那一局李世石拿的黑棋。柳才馨介紹說劉昌赫的看法恰恰與李世石相反，劉昌赫認爲這樣的結果黑可以滿意。
到白50，黑有點落空。
白有再次取得先手。
實戰白還是搶到這個拆二，如此白稍佔優勢。
黑61是攻守兼備的好手。
黑65、67心情愉快的先手便宜後搶到69位大場，黑51的隨手的損失已然得到補償。
但是柳才馨並非等閒之輩，黑79冷靜的向中央跳出，白中央外勢發展的空間幾乎化爲烏有。
白86以下強行圍中央。
但黑93、95把左下拿到手以後，白96、98幾乎是在做最後的掙扎。
實戰。柳才馨長考了15分種以後下出的黑99跳，問題手。此時如果按參考圖4進行，將是黑勝勢。
白100貼，要點。
黑115搜根是誰都想下的一種心情。
實戰到白126，黑一味退讓。
到白132，白不僅做活了，而且目數很大，最糟糕的是黑63一子還給斷了進去，黑損失不小。之前黑如果處理好中央，就是領先10目左右的局面。
劫爭導致大轉換。
還是曹薰鉉對付韓國新銳有招。12月2日，在韓國第14屆棋聖戰本戰第二場半決賽中，曹薰鉉九段執黑勝朴永訓三段，他將與提前一步打入挑戰者決定戰的尹峻相初段爭奪挑戰權。
近來大雪崩定式相當流行，爲什麼呢？因爲各位棋手對其結果好壞的判斷各不相同。而要想得出正確的結論，就只有多多實戰。
實戰至白50的下法是一個以前的大型定式，因爲角里留有緩一氣劫的手段，黑可戰。
白52、60強手，黑不舒服。
實戰黑69飛出，黑好。
黑71、73妙！
實戰黑77尖頂後，白無所獲。
黑81、83、85是曹薰鉉的拿手好戲——攻擊厚勢！當然，這並不是真正意義上的攻擊，只是爲了謀求最高效率的一種思路。
當白86轉入防守之時，黑87見好就收，此處無疑是黑棋便宜了。
黑91夾後曹薰鉉已控制局勢。
白92、94爲非常手段。
白104以下威脅黑大龍，但因黑左下角有打劫手段，也不怕。目前白全局實地落後很多，劫殺左邊大龍是白唯一的希望。
爲實現這一目標，白126不惜走單官加厚自身。
黑131太狠了！目前黑實空大大領先，補活大龍即可穩操勝券，而曹薰鉉卻不肯善罷甘休……
白156終於引發炸彈，局勢頓時變得有些複雜。雖然客觀地講形勢仍是黑有利，但曹薰鉉是不是也有些過分呢？
接下來是一場近身肉搏的大混戰，令人眼花繚亂。不過當黑211中止紛爭時，細觀局勢，還是黑領先。或許，這裏發生的一切戰鬥，全在曹薰鉉的掌握之中……
黑217開無憂劫，自然輕鬆愉快。
黑249找劫時白棋因劫盡不能應
黑251跳入後黑棋勝定。黑棋的好局。
在日前舉行的日本第27期小棋聖戰決賽第3局中，挑戰者結城聰九段執白完勝小林光一九段，從本局中可看出，中國棋手又多了一位勁敵。
黑13、15的速度稍慢，黑13可直接在15位拆，或在14位掛，實戰雖也互佔大場，但白棋更生動。
黑21壓繼續經營右邊模樣的下法過於冒險。
白26先手扳非常之大，黑21還是在26位立爲好。不僅目數大，而且還關係到黑棋的根據地，是必爭之點。
白22靠與黑23交換留下餘味，黑棋在31位擴張模樣也是沒有辦法的事，因爲黑棋所有的賭注都在右邊。
白32吊，黑33靠必然，這樣就進入了白棋騰挪、黑棋要屠龍的攻防，感覺上白棋稍微好下一點。
白50撲絕好手！這樣白棋就是打劫活了。
白64、66、68三手棋下得非常漂亮！黑棋顯然被糾纏住，無法左右逢源。而白棋非常輕，哪邊都可以棄子。
黑69以下無奈，形狀有點難看，白棋打到84位又成功了。
黑89如硬圍空顯然不夠，
守回98位白棋明顯優勢。
白110貼回非常厚，
白112以下寸土不讓
至白134提劫，黑棋才發現全局沒有合適劫材！這也是前面黑103要保留的原因。
黑139雖也有收穫，但畢竟落了後手
而白150吃四子又是非常大的官子，因此黑棋並不佔便宜。
白158斷又是巧手！
黑159實在是出於無奈，
白160、162打後再虎過，白棋勝勢已不可動搖。
武宮走三三很少見。
白10趁黑模樣沒擴大之前先進來。
黑11以下雙方下的都很本分。
黑21繼續攻擊。
多長了一手黑27、29扳依然很嚴厲。
攻擊如果只是一味急攻就不好，應該掌握好緩急的要領。黑33、白34，這裏告一段落。現在黑形勢不壞，在攻擊白棋的同時，黑在下面形成模樣，黑21一子的位置也不錯。看來黑15的構思不錯。
黑搶到先手，佔到黑35這一絕好的大場。
黑43，白44都是大棋。
所以，白60挺出頭。
黑能走到61尖，黑不壞。
白62也必須走。這盤棋很有意思，平時走大模樣的武宮盡在低位行棋。
黑63、65先手將白壓低。
黑71至77當然要把白角掏掉。
白80補強中央白棋的同時也開始攻擊左上的黑棋。
黑85補棋。
黑馬上衝斷作戰沒有成算，因此黑89讓步。
白90連回必然。
黑97屈服是不得已。
至101，黑地被壓縮不少，不過黑在前半盤領先不少，現在還是黑優勢。
白114是絕妙的一手，同時也是不太容易想到的鬼手。
被白116斷，出大問題了。
中的下法，黑腹空被衝開，白也有收穫。現在的形勢變得極細。
白136是價值超過十二目的大官子。
白140不走大棋也不會死，但作爲官子，白140也很大。
白160提很大。
黑163、165有所得，這盤棋將是半目勝負。
黑173擋，白174、176吃住兩子，不過即使這樣還是173擋大。
白184是大官子，有近六目。官子是很難的，需要極深的計算。更難的是對半目勝負的形勢判斷。
韓國第36屆霸王戰決賽首局23日進行，挑戰者安祚永七段雖半目敗給李昌鎬，但顯示出不凡實力。
黑21至白26必然。
黑49明知白不會應也只好點，主要還是黑41之錯
白50拐壓愉快！
實戰黑55與白56交換，黑稍緩。
白58好點！
黑63以下處理得非常好，並搶得先手飛到85位，變成了非常細微的局面。
黑由此可脫先在135位尖，這是全盤最大之處。以下無解說.
佈局篇在長時期的本因坊賽的歷史中,從未出現過如同本次,即,第六屆本因坊挑戰賽(七局定勝負)這麼令人心懸的形勢.
白費的締,正是預見到的方向.選擇大飛締還是小飛締,與其說靠思考來判斷,不如說受棋風的支配.黑7是見合之點,是當然的掛.白8儘量展開.這一手也是受棋風左右的.
黑9形成星位的大飛締,這一手自有其理由,最後也確實發揮了作用.白10當然,這一手限制了黑對小目之子可能施展的手段.黑11,白12是必然的交換.黑13的補,已不可省了.
白14,16安頓角部.這是實戰中經常可見的應接,也是定型.這兩手顯得有些見小,但卻是必然的進行.這兩點優於盤面上任何一點,也是專業棋手不會放過的要點.
黑17下在急所上,局面逐漸發展到從序盤向中盤過渡的難關.白18當然.黑19在角上碰,是疑問手,儘管這一手法自古以來就是定型.
中盤篇結果,白選擇了白20的長,至白30形成了轉換.轉換的結果,白棋非常厚實.就是說,黑所使用的手段,在時機上尚有問題.白32打入久已盼之處,局面一下進入了中盤.
對白的打入,黑不好直接應,黑33在下邊展開,以觀動靜.白34的鎮,味道好.由於是在黑33之後走到這一手,味好的感覺就更強烈.黑35是強烈的攻擊.白也不好直接應,先在36位肩衝.戰鬥漸漸深入.
白38扳,開始了一場激烈的空中戰.現在已有36之子,白可以一戰.黑41打,是疑問手.由於黑顧慮到角上的味道,這一手又想同時兼顧角部,結果,一直到最後,黑都在爲角上留下的味道擔憂.
黑75以後,黑忙於防備和解脫.白80舒暢地長,白82追擊,同時也有衝入上邊黑空的趨勢.戰鬥的主導權,到了白棋手裏.黑83抽空補了一手,但戰鬥正值緊張之際,實在不舒服.
黑93之後,是不得已的應接.黑空轉瞬變爲白空,究其起因,是因爲中腹的黑棋尚未交代,太弱.總之,序盤時右下角的轉換,是黑跌的第一跤,而後黑又不斷犯錯誤,行棋至本譜,已明顯地轉爲劣勢.
黑111實現了斷的意圖,但這一手也可以說,是爲黑117長作準備.黑117之手是爲了左上方做活.因爲,已經有了白102手,左上方的黑棋就必須補一手.但是,白就得到了白118之後在中腹行棋的好調.
黑125打時,白126斷是手筋.黑只好在127位打,白128,130是次序.中腹的黑的大棋和右上角的黑棋,都沒有明確的眼位,白棋決不可能是劣勢.黑131扳,白不屑一顧,在132位跳下,棋該結束了.
王座戰對工藤君而言，算是很投緣的棋賽。1977年的王座戰，他成爲挑戰者，以二比○的成績，擊敗趙治勳，獲得王座頭銜。
今年他的表現也不錯，他連戰連勝，打到決賽，靜待另一邊是何人出頭，打到決賽的是林九段。他們兩人感情熱絡，親族之間的交往已經持續幾十年。儘管感情再怎麼好，甚至是同門師弟，一旦坐到棋盤面前，可就全部拋開了。雙方都會涌出“盡其最善，創造好局”、打敗對手的鬥志。
得意之佈局林:黑5止爲工藤先生喜愛的佈局，經常使用。印象中，我記得是橋本宇太郎老師所發明的佈陣。勝本:對工藤君的戰績怎麼樣？我的記憶中，工藤君雖然善戰，但好像輸得比較多。林:不，旗鼓相當，各有輸贏吧？
故白26進三三。
黑29若先31位粘，白棋也會在32位爬、黑29、白30，同譜之形。白32之後，黑棋斷哪邊就吃哪一邊，爲常用之形。
黑39爲行情。
黑好調勝本:林九段爲全能型棋士，不論攻守都能應付，但工藤君則要着厚之後，纔能有所發揮。本局算是雙方都擅長的棋局。
白若44位跳，則黑45至49止是行情吧。中央總是有模樣的，故目前的時點，形勢黑棋似乎不錯。
黑65不要下比較好吧。前譜黑63只要做個交換，留下味道就行。白得66強化陣地，放心了。
故白74至78去做活。
黑79一旦補了，這次再被黑80關起來痛打可消受不起。雖然留有黑81的大棋，但白也沒有下81，允許黑下到80的道理。
強情勝本:白94的尖，否決了前述手段，厲害之着。
故白棋不扳單于96位跳。不管怎樣，演變至此，黑棋陣地被一分爲二了。黑棋陣地雖然被裂開，但只要從攻擊之中取得利益還算可行，難的是不知如何下手。
重點4:最後的機會勝本:被白棋下到12，形勢逆轉了。
進行至黑19止，大致上爲攻殺模樣。有時間的話，雙方能夠算清楚吧，但在讀秒聲催促下，只能摸黑走路。
我在少年時代，曾經到品川增淵塾學棋，增淵老師說過“要下有骨氣的棋”，我似懂非懂。棋士之間也有“骨氣”的說法，年輕人會以爲圍棋應該這樣下，但經過數十年的歷鍊，骨氣也會變得柔軟性。
白攻殺勝林:白28棒粘要緊，至此長出氣了。勝本:話雖如此，黑得29位尖踢，並非單純的攻殺。
下到此刻，工藤君變得清寒，林先生反而是有身份的人，立場顛倒。這次換黑棋到處騒動，但林先生身軀龐大，撼動不已。
黑棋後半盤腳步亂了，但序盤到中盤以後，黑棋演出水準。
不過白棋能點到18位無不滿。
黑27打入是黑棋的預想
白28至黑37的交換除了把自己走重，又把白角三子走薄以外沒有其他任何意義。
以至於黑39點角時白已沒有好應手，只能脫先搶40這步大棋。
白40至56處理得非常巧妙，把原本沉重的包袱轉眼化解，當然這一切也有黑41的“幫忙”。
黑71扳失着，如果本局輸了便是敗着。
下到76位立，按理說白不太可能會輸掉本局了。
黑89跳機敏，此處是黑唯一可能翻身的地方。
白90尖和96彎不得已。如果黑27一子輕鬆逃脫，白棋自身几子就顯得非常沉重了。
實戰被黑101點，白只能吃黑91、93兩子
黑先手活出近10目，局勢頓時逆轉。
黑107靠越戰越勇，
但黑111扳應該保留，因白112緊住一氣對黑上邊几子有影響。
走到141位的飛，黑棋勝勢已不可動搖。
因爲各隊出五名棋手，沒有可能打平，所謂的主將只是擺設。臺次由各隊自由編排，我和老將林海峯是久違的對手了。
黑採取流行的1、3、5開局。
白8掛角是看輕左下的考慮。
黑19掛角是一種佈局構思。
既然前面黑19從這方向掛角，黑21不點角而改“雙飛燕”是正確連貫的構思。
白22壓大致是必然應手，黑再點角，白4這邊擋別無選擇。黑25爬、27接後，就變成硬頭了，白棋夾擊黑上面掛角的一子變得無趣。不過白28悠悠拆二，白布局無不滿之處。局面仍是漫長的細棋格局。
白30脫先是明智的。
白34拆三限制黑模樣擴張，白布局已經打開了局面。黑35拆二正常情況下應高一路大飛，實戰白36好點，黑爲難。
這樣，白棋將黑壓在低位，同時又擴張了自己，白棋成功。但是...
實戰白40頂出現嚴重失誤。
由於白40頂的失誤，被黑棋產生47位斷點的頭緒，白44如不爭此點又不甘心。本來白棋非常流暢的佈局，由於40的一頂，雙方又回到起跑線上了。
可怕的是白40的錯誤思路仍在繼續，當黑49尖回時，白50撲認爲是妙手的一手恰恰是一步惡手。
這次比賽的地點設在風景優美的日本南海城市沖繩，比賽場地也是在一個能望到海的環境裏舉行。但此時此刻，棋手們都無暇去欣賞這些美景。
白6衝是唯一的應手。
黑7夾時白8也許應改在10位打吃，但優劣不明。
白棋的失着是16的斷打。
實戰黑21斷看似強硬，實際上形成轉換，反而讓白棋有棋可下了。
白26斷後確保了邊角上的實地，而黑棋將投資放在圍大模樣上，局面變得難以掌握了。
“下不好的地方就不下”，這雖是一條棋理格言，但現實中總希望能下好而不要出現下不好的情況。白32能搶先動手，無論如何是黑棋的作戰不成功。
黑1斷必須應，這裏即生出無窮的劫材。
實戰白2提劫後，黑一方面合適的劫材不好找，另外，白下一手退又是順便的劫材，黑已無法打贏此劫了。對於黑3的打吃，白4提過於隨手！此手當然應先長5位，無論黑怎麼應都已不可能一手提淨，如此白明顯優勢。實戰被黑一手提淨後中央極厚，形勢不明。
黑9、11和白10、12幫白棋補強，黑棋自身存在弱點，就難以對白8一子進行有效的攻擊了。不過，黑9和11時，實際上已經較難下了。
黑13拐防止白尖下的手段，但畢竟已慢了一步。白14搶先飛出，白棋主動。
黑21在24一帶分斷的話，白在此點壓出，黑沒把握。實戰白22、24安全聯絡，黑7鎮頭以下的作戰以失敗告終。
接下來白40飛時當然的一手，此後黑棋應的有問題。把這局棋介紹給大家，並不是因爲這個比賽有多麼的重要，而是因爲這是我在近幾年來參加的最後一個國際比賽。當時剛剛結束“豐田”杯的第一輪本賽，由於這段時間狀態極差，第一輪就被劉昌赫淘汰出局，現在緊接着參加這個比賽，狀態仍然是極爲低落，但我們以2:3負於臺北隊，仍是賽前所爲曾料到的事。
黑3以後的下法莫名其妙。
黑棋在此落後手，等於讓白棋先手破了邊上的空。白回手10擋時，應該是白棋必勝的形勢了。在絕對優勢的情況下，白棋鬼使神差般地開始了接二連三的錯誤。
實戰即使被黑擋到35，仍是白棋不動的必勝局面。
白38以下穩健地先手收官，由於黑在上方有狠多劫材，白38扳後40接就不考慮連扳打劫的可能性了。
白2提太隨手，也是本局的敗着。
實戰被黑3頂吃一子極大，勝負在瞬間變得微細起來。白4已是最大限度地進入中央，但也正好被黑5一手封住。此時的形勢實際上已是細棋黑小勝的局面了。
黑15當然，白16扳過也大。
黑17撲損一目無奈，如單挖21位，白將補在17位。
黑25打吃後29立下是最大官子。
白30扳時黑31斷是好手。如此，黑棋可以暫時脫先爭到35的先手扳。
黑45改在47位補，將是黑小勝的形勢。白46莫名其妙，斷送了最後的可能贏棋的機會。實際上，白2提是最後的敗着，被黑3頂後，雙方如正確地進行，白已難逃小敗的厄運了。實戰白棋的官子反而虧損，差距拉開到了黑盤面八目了。
黑23厚實。
黑25好點，黑布局成功。
白42、44是趙惠蓮獨特的下法，非常頑強。局勢混亂。
到白90，雙方形勢已經非常接近了。白追趕的腳步很緊。
白102飛，好手。黑已經無法吃住白了。
白成功的回家。全局形勢不明朗了。
很大的官子。
白衝了以後，這裏白有許多的便宜了。
白172接了以後，黑已經是敗勢了。以下小官子解說從略。
目前,日本還是貼5目半,所以能拿到黑總是好的
黑5內掛是我喜歡的下法.
到白24的定型,黑仍然是滿意的
黑25小飛後,白26仍然掛入,體現了李世石的棋風,要是其他棋手,也許會另外下大場
白44和白50都是損劫
當時我主要覺得黑優勢已經很大了,而且有是先手,能在77位衝出,不過白能把右邊活出,總算緩了口氣
到這裏,中午封盤,非常讓我意外的是李世石的用時和我只差幾分鐘
黑連壓都是先手,然後在89位罩,怎麼看白都是很危險.
黑101斷必然.
白110手筋,藉助黑棋的力量能跑快點
黑125飛後,白沒有好棋下
白126打劫並不是好時機,白也許希望把局勢搞得複雜點
黑141提光後,黑全局既厚實空又多,當時我絕的取勝只是時間問題,但是沒想到過於順利的棋局讓我產生的一絲鬆懈,卻差點釀成大禍
白156沖斷並沒有實際意義,但是在黑領先15目的情況下,白唯一能做的就是製造事端
白182擠,竭盡無事生非之能事.
實戰白忍讓,黑在這裏白白的便宜2目
由於在上邊便宜了,黑191忍辱負重的補了一手
黑193託是好手
黑199接,可以多一個劫材.
不過黑本身劫材很多,白很難打贏
討厭白24
白2、4兩個三三爲石田先生得意的佈局。站穩腳步，準備導入長期戰。
白26至40止，也可拿的先拿，是完完全全的“跟隨戰略”。不過話說回來，此一手順黑棋也身不由己。譬如，黑29如果30，則右邊的空更鬆；另外黑33如35尖，被白33跑，則黑棋薄且不得要領。
勝負在中央
黑41肩衝再43跳碰，爲衝二間拆弱點之常用手段。
白46系48下立之手順，同時使黑棋下重。
黑51至59止爲預定行動。如此一來，勢必無可避免地導入中央棋。
空手而歸
白66、68以及70，的確像極了謹慎的石田先生。白棋如您所見已確保三塊到手的實利，所以對其所可能引起的不良後果，保持警戒。
唯一的逆轉機會:黑109黑91開始，很快地進入大官。
獲利3目變成細棋
另一方面，白36、38也輕率，應白39只此一手，此一差別有3目強。
石田先生成爲勁敵靠石田先生罕有的隨手，使得局面變成非常細微。
黑5、白6、黑7都各下各的。
白10、12託退以後再14飛壓是行棋步調，
對白16跳，黑17以下奮起反擊，優劣先不說，這樣下才是餘平風格。　　
實戰黑23斷打，激戰在所難免。
白26跳起優於單長。
黑27必然，
白34尖衝出頭，黑35尖出兩子棋筋，這裏黑棋暗伏着強烈的反擊手段。　　
黑37、39嚴厲！白接下來只有招架之功
過程中黑47跳成立，白48如脫先，對殺白棋差一氣。　　
因有黑47與白48的交換，黑49跳出後白就爲難了。
黑53、55吃掉白中央三子極厚，白作戰失敗。
黑中央變厚，白64求活爲當務之急。
黑爭到65好點後，全局形勢稍優。
白68早有預謀。
無論如何，當黑83先手掛角時，黑仍保持優勢，
黑101託是早就預備的手段
實戰黑103扳，然後黑105角上彎，這時即可看出當初白82的失誤了。　　
實戰白128自補劫材
黑131果斷開劫，一舉取勝。　　
實戰白138飛時，黑看到不可能全殲，於是黑139消劫了。　　由於黑外圍太厚，白不可能吃掉黑角，如此黑取勝在望。
白140至144最後機會，
黑145以下應對無誤。
白152最後勝負手
無奈黑155早有後路，白棋敗勢就更濃了。　　
已是大優了，餘平仍不依不饒，最後白實空大差，且百目大龍也可能遭毒手，真是慘不忍睹。以下沒有講解。
日本第25期名人戰循環賽最後由於依田和王銘琬積分相同，需加賽一局決出挑戰者，這裏介紹的就是這局棋。本來王銘琬在循環圈一枝獨秀，但最後三局均敗，和本局一樣功虧一簣。　　
經猜先，依田幸運猜得黑棋，以中國流開局。
出於此因，黑9先從容地在左上角掛角，靜觀白棋動向。　　
白10當然夾擊
考慮到黑Ａ位飛也是好點，故白選擇了18跳起注重勢力的下法。　　
既如此，黑23託就成爲必然的一手。對此，白的應法有內扳和外扳兩種選擇。
實戰白外扳是正確選擇，
無奈白只有改弦易轍，轉戰上邊，這說明白在下邊的下法有問題。
由於在左邊一帶下的有問題。白棋在上邊採取了積極的30至36的緊湊下法。
既如此，白40斷，一場激戰不可避免。
黑43扳起至白48是必然。
白50跳出後右邊黑57位補成了當務之急，但是黑57的價值很小，關鍵是落了後手被白在上邊先動手了，這是黑棋的方向性錯誤！
白58尖頂是局部好手！
接下來黑61打吃有問題！
在左上的作戰中黑落了後手，白得以70位跳，這裏作戰白棋大獲成功。　　
黑71以下至82雙方都平穩進行，
黑83靠下本身很大，同時又補強自己，
白84、86後脫先積極，現在形勢不明。
實戰白94以下強行圍住左右兩邊，然後再爭得104打吃，全局形勢白棋有望了。　　
黑107以下在白空裏製造頭緒，
白114補棋正着，此戰役白收穫較大。　　
至129轉換，白本身虧損，而且爲了補強中央，白130落了後手
被黑搶先於131位急所一拐，白棋前面一系列努力全部付諸東流！　　
白無奈134、136退　　
黑137以下至147一路先手定型，黑棋距離勝利終點越來越近了。
接着白148、150又損，白148應於150位靠.
實戰轉了一圈白仍需154補回
黑再爭到157扳最大官子，差距拉大，以下官子與勝負無關。本局白棋在30開始變得積極主動，非常可惜就118一手，斷送了大好前程，棋錯一着，滿盤皆輸。最近一段時期，王銘琬狀態一直不錯，本局負於對手，實在是運氣太差。本譜共202手，202手以下略。黑勝2目半。　　
佈局篇黑採用1，3，5的配合，黑3戰局星位，是經常可見的佈局。本局是已經停辦的“最高位賽”最後一期比賽中的一局。
右邊暫時沒動,局面從左下角開始發展,因白在右邊沒有恰到好處的手段.黑9飛是形.黑11至15下立,黑形基本安定.在此處選擇定式,需要動一番腦筋.
通過前面的討論可以得知,白不能在15位扳打,這樣,到黑下立爲止的變化,就順理成章了.白16的壓,既與左上角星位之子相呼應,又準備根據黑的應手,在下邊整形.黑17是誤着,白20,22是好手.
黑23是要點.白璧無24,26是必然之着.對黑27的壓,白28避開應,是值得注目的好手.不知不覺局面已進入中盤,不過,從局面的構成來看,也是當然的進程.可以看作戰鬥兼佈局的棋形.
黑29打入.決不能把左邊的白模樣奉送白棋,而自己袖手旁觀.白30應得是地方.黑31,白32都是形.黑33鎮,漸漸進入了中盤戰的高潮.
黑33鎮,補強兼壓白.白不好應,白34求變.黑35扳,白36扭斷,拉開了激戰的帷幕.這裏的應接,雙方都必須非常小心.這也是需要施展實力的關鍵場所.
黑37，39先打之後，黑41再貼一手，這是處理扭斷的一種手法。但在這種場合下，黑37的打過頭了。譜的發展，證明了這一點。那麼，應該怎樣走纔好呢？
白42,黑43,正如黑所希望的,左邊被穿通了.白44曲,吃進黑37之子,收穫不小.黑雖然穿通了白棋,但並沒有獲得成功.黑如45位補強,白46的締就是當然之着.
黑47馬上點三三.從形來看,確實很想點入這裏,但是,這一着有點過於貪空.黑51尖,角上黑棋不存在不安,但左邊一帶的黑棋卻因此留下了味薄的缺陷.
由於黑51不當，結果導致了白52之後在56位擋，又扭回到中間這塊棋。這是“光顧空，棋形薄”的好例。行棋過程中，白也犯了點小錯誤。即，白應該保留54位的虎，先在56位擋，這樣才能更好地發揮棋子的效率。
黑57，59阻渡，反而勾銷了白54的錯誤。這種下法太重，不好。黑63不得不出逃，整塊黑棋浮了起來。雖然黑棋很想補強左上角，但是辦不到，黑63絕對。
白72馬上點三三,是可以考慮的下法.白是根據這裏的動向,再決定怎樣處置上方白(三角)之子.黑73,75二着還有其他的下法.黑之所以要這樣選擇,自有其理由.
黑105是形的急所,攻擊着右邊的白棋.白106以下做活,實在不得已.黑7緩.黑111忍讓着粘上,自有其理由.白112退,右邊的白棋基本上安定了.
黑121跨現在正是機會,以後可能會來不及走.黑123之後,形成了一場空中戰,雙方的着手,都包含着種種意圖,很微妙.黑一直想爭到127之點,不過白126一走,黑127的跳也確實不能省了.譜中黑121和黑125所包含的意圖-----
白144,146吃黑二子目前是白棋的權利,也是一手大棋.此處的黑棋被吃,棋局頓時成了細棋.黑147,149斷,終於到了劫爭的時候了.黑151扳打好,黑153打,成爲兩手劫.黑如打勝,黑147之子就可得救,五子白棋將被吃.因此,對這個劫,白不能掉以輕心.
從白154提劫起,劫爭一直延續了100手.就因爲是細棋,雙方纔互不相讓.黑155,157使用不損的劫材,當然.白160如在161位撲,可多出一個劫材,但白擔心劫會因此而轉移,便謹慎行棋.
黑163是衝擊左上方這塊白棋薄味的劫材.右下角儘管是兩手劫,但對於黑棋來說近似於無憂劫,黑比較輕鬆.黑165至171的手段本想都當作劫材來用,但不可能,因這是兩手劫.黑棋害怕白會在171位斷,而任黑在右下角提成一手劫.
黑183也是不損的劫材.白184當然,因白受不了黑在這一點打.白186時,黑187求聯絡是不得已之着,但白186的劫材好象有點問題.
劫爭仍在繼續.黑201,203既是劫材又兼收官,這就是無憂劫的有利性.即使得不到決定性的一擊,只要能在它處得到補償也就可以了.白4不補則損.白6是損劫,白棋已在爲劫材而苦惱了.
黑235卡眼時,白236應,絕對.白238撲,又是一個劫材.黑241是毫不受損的劫材.雙方的劫材都漸漸減少,這時已看得出結果了.
白256斷,是所剩的唯一的劫材,這以後,已沒有與右下角的價值相等的劫材.黑259尋劫是一失誤.白260應後,黑再沒什麼手段.劫爭已進入尾聲.
白262打,白終於對劫爭讓步了,真難受.黑265與白266是見合,當然是黑265稍大.劫爭止於白264的提,其結果是白在右下角全面退卻,勝負已定.
在劫爭結束的同時,勝負也就定了.白已經沒有挽回敗局的餘地.黑267,269下立是黑的錯覺,黑誤認爲裏面有什麼手段.讓白走到270位,黑損失了二目.黑273關係到整塊棋的眼形,不能省.
由於這局棋是在劫爭的同時收官,現在已無什麼大官子了.白274是先手,是黑269的失誤所致.白276,黑277是見合點,大小差不多.無論怎樣走,勝負已定.
以後的官子,已無講解的必要.這是以右下角的劫爭爲重點的一局.在一百手的綿綿劫爭中,包含着很多珍貴的教訓.
請認真體會尋劫,應劫等劫爭要領.結果,盤面黑勝三目,由於不貼目,黑也就勝了三目.回顧全局,白棋竭盡全力作戰,黑棋苦鬥苦戰奪得了勝利.
迷你中國流是古力常用的佈局，白8分投，白12跳，是一種打持久戰的態度。
白16好點。
實戰白在右上雖然吃住一子，但畢竟落後手，黑27掛，黑步調快。
由於白的連續失誤，到黑39拆，黑明顯優勢。
白48、50好手，黑無法硬吃。
白84好手。
黑在這裏不過是後手6目，太小了，局勢一下接近。
白96好點。
黑只三目活出，形勢非常細微。
白152靠，好手！
白利用先手棄子封住黑棋，然後172圍起中空，是白有希望的半目勝負。
被黑191虎，白已經無法逃脫輸半目的命運了。以下無解說。
第5屆三星杯八強戰因韓國棋手錶現出色，難免出現自相殘殺局面。這裏介紹徐與曹薰鉉的對局。曹近來狀態顯然不佳，不過，他在最不佳時還勇奪了富士通杯，足以證明其實力強大。
佈局徐奉洙採用了久違的老佈局。至白16掛角，可認爲雙方均無不滿的平穩局面。
白18扳至32爲正常分寸，
黑33大飛的目的是既要右邊，又要上邊和右上角的兇狠之手。
對此，白34先託角，再伺機消右邊，
黑35外扳正確，
實戰白40需後手補活，結果黑有利。
黑41爭得雙方要點，由於黑上邊和右邊模樣可觀，白侵消只能破壞一方，因此，黑形勢有利。
正因如此，白42尖衝，隨便壓縮一下黑上邊，
然後白46打入右邊，希望兩面獲利。
白48尖衝
黑49飛攻正確，
白50、52是本局的主要敗因。
實戰白54拐在關鍵時刻落了後手，
黑55飛攻嚴厲！白棋頓時只有招架之功了。
但黑69以下將白角收進，全局黑優勢明顯。
黑71衝，黑73試應手，
白74爲衝擊黑中央薄味，只有忍痛讓黑提一子，
黑77厚實地補，是一種優勢態度。
實戰黑79脫先攻白中央嚴厲至極！由於黑77已將中央補厚，白棋處境就非常困難了。
白86以下利用棄子逃生
至黑101，黑已獲利不少
白102扳時，黑103斷打仍不手軟。
白106如法炮製，
這次黑不再硬拼，而是107先補強左邊。像107這種剛中帶柔的好手，在徐奉洙前期常出現，如今再度弈出，彷彿重現昔日雄風。
黑111點殺白角，宣告勝利。
白112打入最後一拼，
但實戰黑的一系列下法完全在下單官，好在前面優勢太大，黑141後大龍回家，黑棋仍以大勝而告終。最後黑中盤勝。
石佛官子也翻船-----超一流論道本期介紹的是韓國第35期霸王賽本戰第19局，由曹薰鉉執黑對李昌鎬，在此之前，李昌鎬在霸王戰中已取得了18連勝，但此局的失利使他不得不與師傅進行五番棋較量。
黑1至9常見。
白10變着，普通在17位飛。白可能不想過早激戰。
但作爲黑棋，能擋到11位，形狀相當厚實，可以滿意。
白14是局部好手，
白20靠是想先手佔點便宜，
但黑21、23的應法強硬
儘管白徵子有利，但黑29靠引徵時機絕好，與21相關連。
黑35開劫積極。
黑37是順手劫材，
至42形成轉換，白棋獲得了一定實地，而黑棋全局厚實，依然保持先行之利。
黑49尖衝好手！
黑53又是好點！
黑69守是優勢下的下法。如果強行分斷白棋，白會在69位跳，邊破空邊謀求做活，雖然這樣雙方都不好掌握，但對於形勢有利的黑棋來說，則不願意冒這樣的風險。
實戰黑91飛之後，已把中腹模樣轉化成了實地，又向勝利邁進了一步。
白92大官子。
黑93是優勢下求穩下法。
如果白134~黑137沒有交換，白可以考慮在137位飛。
實戰黑棋181貼完整圍住中空。差距進一步拉大了。本局黑下得積極緊湊，是曹薰鉉棋風的完全體現，而李昌鎬的官子失誤，難以置信，儘管可能與勝負已無關了。以下解說略。（結束）
黑3對與三三直接尖衝是預定計劃。因爲但是阪田在對局的時候經常下三三。
白8佔高目，顯然是爲了和黑的大作戰對抗。
黑9搶實地。
進行到這裏。進行一下形勢判斷:黑右上的厚勢和白右下的厚勢相抵消。黑右下角比白右上角大。左邊一帶，黑的結構比白要好，初步判斷全局的進展是黑有利，但是形勢還早。
白防止黑的
黑43利用黑41立積蓄的力量來攻擊白。
白44阻度，必然。
對於黑47，白48是必然之着。
黑53做劫，必然。
黑59接，好。
白68補是必然的。
左下的戰鬥告一段落
黑71斷，嚴厲。
雙方大致如此。
白90試應手，策動中原的戰鬥，準備棄子襲擊中央黑大龍。
白96威脅黑大龍。
黑97做眼。
大棋。
黑99吃乾淨三子。
白100先窺，然後再在102長，次序好，不能搞錯。
因此白做最頑強的抵抗。
白16打吃必然。
黑做劫。黑在這裏下的不夠簡明。
非常有力！有此一手，左上的黑子頓覺薄弱。
黑逼，過強。
白40巧妙！
黑在這裏打劫是最後的手段了。
白152機敏！局勢頓時改觀。
潛伏的手段
必然的變化。
白1至黑12，爲古時佈局之常法。由現代人看來，這種佈局單調、乏味。施襄夏在《弈理指歸》中說:“對局佈陣，三六、九三，關飛拆二，大意必參。”他還說:“使敵無大塊及拆三之地，佈局最醇。”古人這一理論的產生，顯然與“座子”的規定有極大的關係。
白13“倚蓋”，顯然是爲了擴張左方的白勢，至白21，爲倚蓋定式的常形。這一定式沿用至今，並無太大的改變。只不過當黑22曲時，今人多會於24位尖應，而古人總是在23位擋。原因是今人重視棋形，故不願受黑24一刺而成爲凝形；古人則更重視攻擊，寧受一刺，也不讓對方立刻安定。古今棋風的差異，亦由此可見。
黑26尖，關係雙方的根據，極爲要緊。
白27關，黑28飛，均爲當然之着。
實戰。白29在古譜中稱爲“三六侵分”，是一種常用的手段。
黑30至白33按定式進行。
黑44夾是常用手筋。
黑50當然。
實戰。白51夾時機好。
白75夾試黑應手。黑方不甘示弱，76一立，又引出了許多意外的變化。
實戰。故實戰中，白方暫時將右邊擱置一旁。83虛攻下邊拆二，並伺機在左下角採取行動，是正確的方針。
實戰。故白方只有87下扳之一策。
實戰。白89衝亦屬不得已。
實戰至黑98，白方僅委屈地活一小角，顯然是黑方成功。幸虧白方得了先手，在左下角採取行動，故勝負尚可一爭。
白99爲時尚早，應保留變化。
實戰。黑110看似笨拙，但卻是棋形上的要點。
黑124以下算路精確，至黑134成劫。
白方苦於無適當劫材，只得143位找損劫。
實戰白161粘劫，被黑162位靠，164以下一邊做劫材，一邊先手將白封緊，黑頓時邊厚，白全局支離破碎，敗局遂定。以下解說略。
尤其黑角上留有一緩氣劫的情況下，白54卻選擇了劫材最多的定式。
黑65、71順手劫材。
實戰黑85斷酷烈！白只能消劫，黑87吃住白角，黑大獲成功。
白92託強手，黑棋沒有抵抗。由於白棋右上角損失慘重，黑棋只要逃出大塊便明顯優勢。
黑107託好手！
白120顯得無理的強攻，實乃形勢所迫。
黑129立後白大塊沒有淨活。
黑137補非常穩健。
實戰白162長形勢稍有混亂。
白黑空裏活出一塊，頗有收穫。
黑201是最後的勝負處。
至33手與第3局完全相同，只不過黑白棋掉了個兒。在番棋中經常會出現這種現象，也許是對局雙方的一種不甘示弱的表現。　　
黑35扳必然。
白48還是在53位長爲好，實戰被黑棋包在裏面，白棋目數縮小不說，黑棋還非常厚實。　　
黑57掛角極大。由於黑周圍太厚，白只能58、60堅守。
黑拆到61位，已取得明顯優勢。　　
白84普通是在87位補，不過被黑84退回實空相差不少，所以實戰搶84位扳以爭勝負。
後半盤黑棋下得非常穩健堅實，始終保持着盤面15目左右的優勢，弈至209手時，白棋見無力迴天，遂投子認負，本局馬曉春九段顯然不在狀態。以下無解說。
黑5到13的佈局是我喜歡的下法，步調快且實地多。
實戰黑又拿到先手在21位雙飛燕，黑主動。
黑31外扳只此一手。
白36沖斷，必然。
黑43的點入，白還是沒有抵抗，所以白40和黑41的交換白損。
白72反擊，當然。這也是黑59留下的毛病。
到白82，黑的攻擊並無明顯的效果，且中央黑棋有點薄，形勢稍有接近。
白84、86好棋，即消白空，同時又盯着中央的黑棋。
白106挖和112斷都欠冷靜。因爲黑109碰是騰挪的好手，白不能吃掉黑棋，反而損空。
平凡之運行
黑1、3之二連星，爲那時候加藤先生得意的佈陣。拿黑棋也好，拿白棋也好，都經常下。
白62進第三個角
黑39、41，這個地方要這樣下，以下至49止，必然。
白50時黑51夾擊，這也是當時加藤先生愛用的手法。
白52我想是隻此一手，因這局棋已是“中央棋”。
忘了對手的白76
黑71、73也正像加藤先生的下法。經此一來，可狙襲上下兩塊白棋。
您可以看得到，像黑77、79這樣強烈的糾緾，白棋立陷危境，何況對手是擁有“殺手”綽號的加藤先生，我想“已經完了！”白78如是目前，我會考慮在79位迴旋。
白棋絕地求生
但加藤先生要麼不作，要麼就要把計劃作得很大，所以黑87、91再擴大狙襲。
黑95、97整理姿勢，給兩邊白棋大龍很大的壓力。
而且黑109叫吃時，白110之碰爲隨手的壞棋。
白得130先手提，次回手下到白134，雖然還在苦戰，但已解決了三塊棋中的兩塊棋了。
形勢逆轉
白得40挺，攻守易位。被糾緾的三塊棋完全解脫，白棋首度站在優勢地位。
劫材有利的強攻戰略
黑73爲加藤先生必死之掙扎，黑棋不這麼緊湊的圍，空會不夠。
白74是早就有的狙襲，接下去的白80也一樣。白棋因劫材多，自思一雪序盤以來之“積怨”，所以斷然去吃黑棋。
白86、96爲絕好之劫材，若破掉此處，即使讓劫，地域也相差很多。
這次是林九段和加藤劍正本因坊的第四次公開對局。最初是十年前的本因坊戰，林當時作爲本因坊，四比二衛冕成功；第二次是十段戰，加藤勝；第三次是棋聖戰，加藤勝；再就是這次，兩人再次在七局定勝負的本因坊戰中相遇。
“黑3是變着。”加藤本因坊說。其實這也是極普遍的佈局手法，也許因爲加藤本人經常選擇中國流佈局，所以才這樣說吧。林:最近，加藤也不常走中國流了，各種佈局都用。
白4也是變着。
這時對照盤面上雙方的地域，決定侵削的方法，是非常困難的。
第一步敗着林:實戰是走了30位應，這是第一步敗着。由此被黑佔了31位急所，放過了扭轉局勢的機會，反而使黑29成了好手。勝本:通常的對局中，象這樣的下邊兩子是很大的，不能棄；但在大模樣對抗的對局中，價值觀就有所不同。
動手過早林:白40是早就瞄着的手段，但時機不成熟。
白44使中腹的白棋脫出了黑的威脅，似乎已成功，然而黑棋還有嚴厲的手段。勝本:黑棋的目標從中腹的白棋變成了下邊的四枚白子。
下一步黑棋的課題是怎樣攻擊。在進行攻擊之前，黑45、47先手穿破中央的白棋，使黑棋的攻勢更厚實起來。
勝着、手筋勝本:因此，黑51是加藤本因坊式的兇狠着法，意在通殺。這一着堪稱黑棋的“勝着”。
但白棋用70位作劫材，導致黑73也成爲劫材，白不利。
還是92位大，不能讓。
黑93終於來打劫了。可是這個劫說起來還是黑方從容。白一旦劫敗，中腹白棋就危險了，所以作爲白方無論如何要打贏才行。
黑劫材樂觀林:黑棋認爲在左上連續走兩手已很充分。勝本:白棋在左上應的話就沒完沒了而且劫材的價值越來越大，所以不能再應。勝本:白2後，白棋總算安定了，雙方的得失在一般人看來也許不十分清楚，但對局的兩人心中有數:黑方確信已取得優勢，而白方也意識到了局勢的不利。
不過，所說的黑優勢是職業棋手的分析，其優劣之差，在一般人看來是不易判明的。對職業棋手來說，如果雙方相差五目，就已不是細微的差別了。
白12好象沒有什麼作用，其實這手棋是在攻擊左上黑棋。可是，左上黑棋的生命力意外地頑強，這點後面可以看出來。
黑13當然打入，嚴厲。此後白棋這裏已無法成空。
黑19是好手，破壞白的意圖搶先出頭。勝本:至此可見白棋的良苦用心。白棋失去左邊的地域是輸，在左邊圍成空也是輸，所以故意讓黑棋打入，希望對打入的黑棋和左上緾繞攻擊，藉機向黑空滲透。
黑37脫出，已經安定。最後的勝負，好象取決於從右下至下邊的戰鬥。
大模樣的作戰，對於擴張模樣的一方和侵削的一方都是比較複雜的問題。
強勁的下法贏下上局之後，我進入了第三屆新人戰的決賽。下這盤棋之前我還從來沒獲得任何頭銜，所以我決心一定要贏下這盤棋。當然冠軍獎金也很有誘惑性。很遺憾本局我以半目告負。知道數子前我都以爲是我贏半目，數了子之後才知道是我錯了。終於贏來了第一次決賽的權力，可是我輸掉了。要說我在日本期間的成績，70年我33勝5負的勝率第一，並獲得棋道雜誌的新人獎值得一提。
黑1以目外開局，白6掛時，黑7夾，爭取主動。
白12時，黑13大飛是形。
白24是要點。
但黑25跳，並無擔心之處。
黑29時，白30不可省。
於是黑31得以厚實地拐。
白32後，黑33先手，再35打入，黑棋以強有力的下法開局。
可以接受的妥協
白42至62，雙方形成轉換:黑吃進邊上白4子，白得到角上黑兩子。這個轉換黑棋不錯，但另一方面，白也通過棄子甩掉了包袱，這個結果也可以接受。
熱衷於戰鬥右邊告一段落，戰鬥轉移到上邊。
試黑應手
黑83又是強手。
黑不理白88，轉向89位擋。
89獲利後，黑91補，這裏完全沒問題了。
黑95破眼。
黑97、99斷，準備在戰鬥中獲利。
白114至118連回家，黑119、121吃進白棋。實戰我的自我感覺還不錯，但實際上白在左邊實地也很大，現在的局面勝負不明。
渡過白122飛，戰場又一次轉移.
黑125至131一路先手後再133尖。
白136是最強的應手。
稍稍領先
黑179吃住了兩子，黑棋稍稍領先一點。但要逆轉很快就發生了。
不思而應釀成逆轉
震驚的半目我在右邊一而再再而三的犯錯誤，但我早就覺得勝定了，所以還是很放鬆，隨着對手落子，不思而應。那個階段我還沒理解圍棋是有多麼可怕。
白212打的時候，黑不能接。這裏黑損了3目。但即使如此，我還以爲自己能贏半目。知道數子我才知道輸了半目，我現在還記得當時血怎麼一下子涌到頭上。
曹以流行下法開局
定式至25是必然進行。白26變着，近來也常出現，
實戰白28長後，黑29只有很難受地接，
黑31飛出當然，
白32鎮後34夾反擊，能獲得36掛角可以滿意
實戰被黑41攻擊中央，白棋早早就陷入困境。
白被黑45扳難受至極！
白50頂是明顯的俗手，雖然此時已不太好下，但也無論如何不能這樣下！白應考慮於Ａ位飛等下法。
黑51當然不讓白棋扳整形。
因徵子不利，白58、60被迫俗打，
黑61飛入，自身求活的同時更威脅白棋，黑優勢明顯。
不過黑35、37、39三子已變輕，黑67反過來也斷開白棋。
實戰至79白五子被吃，黑棋全局極厚，已立於不敗之地。
黑83輕靈一託，白已無有效的攻擊手段。
無論如何白86也不能再落後手！一定要在160位扳下！
當黑87扳起後，白大失敗！
對白88開拆，曹九段仍得理不饒人，黑89尖衝，
實戰黑先手便宜，再93位點角，白棋在此戰又虧了。
外圍不厚，無法強行殺角，至107黑角活出
白棋此時纔想起108、110反擊，可惜已慢了一拍
黑可111、113位沖斷棄子，
白114希望能先手接，大規模地吃住89、91兩子，
黑115挺頭轉換好判斷
對白120以下黑早有準備
黑143、145妙手解圍，奠定勝局
這裏的戰鬥到這裏，雖說讓白棋逃出了數子，但黑棋也同時將89、91聯絡，還迫使白146後手補，白棋並不便宜。
由於白實空大差，白154以下作最後的抵抗，
韓國第36屆王位戰循環圈最後一輪，強力新銳趙漢乘五段戰勝尹炫皙七段獲得了爭奪挑戰的加賽權。
黑5高掛至黑25長是傳統的大雪崩定式，
黑27曲必然，
作爲白棋，白54的作戰也已經是騎虎難下。
實戰讓白66先動手，黑35、39兩子已沒有出逃的機會了。
至80飛，白棋明顯優勢。
白88、92又是實戰好手，看似棋形不佳，其實很實用。
黑93補斷必然，
白94跳很愉快，先手把黑棋壓縮至二路。
白108吊，黑109反擊，希望把局面搞亂
白114至126處理相當冷靜，雖然從實地上有些損，但棋盤變小，而且變化簡單，不失爲一種從優勢轉化成勝勢的下法。
曹執黑以近來最流行、也是戰勝常昊奪得富士通杯的得意佈局開局。
對此，李昌鎬早有準備，白8求變。這手棋在應氏杯中大竹英雄快勝劉昌赫時曾出現過，不太流行的原因大概是對此手評判並不好。出於一種嘗試，更多的是考慮在國內練兵，李昌鎬大膽採取了這一下法。
對此，黑9跳起是正應，白棋虛晃一槍後在右邊分投乃當務之急。
白20爭得先手，步調輕快。
白26至41形成轉換，白獲先手，全局白優。
白42飛誘黑沖斷。
實戰白48斷打後，黑只有如實戰那樣打出。
至61，黑再度落後手，形勢已是白非常有利了。
白62先試應手，意在破壞黑中央
實戰白64以下順勢進入黑中央
接下來雙方必然
實戰白86飛爭得攻防要點，黑棋徹底陷入困境，從此黑棋只有被動防禦，
待黑97拐後，白98順勢跳入，白勝勢確立。
黑105還須補棋，痛苦！
白106又爭先補角
無奈黑111只有施最強手段，
但白112虛晃一槍後116出動，嚴厲至極！黑
黑117以下明知勉強也只有如此，
實戰黑125挖勝負手，尋求最後一拼，只是前途渺茫。
白126以下應對無誤，
白140靠先攻擊黑中央，
騰出手後再162、164斷吃四子。以後黑雖進行最後的努力，無奈白棋滴水不漏，只有投子認輸。本局黑棋主要的敗因在於處處落後手，陷入全局的被動。
自黑9起至21的下法，有定式化趨勢，棋友們可根據各自喜好進行選擇。
白22按說不合理，因爲右上角顯然是當務之急，但李世石知道李昌鎬不擅長激烈局面，白22可說是策略。
白24、26、30爲掏空好手法。
黑31無路可退，只能如此。
至白58，白大塊基本活淨。此處戰鬥因黑39的不當，白成功。
白64本手，且還留有種種後續手段。
白72亦最強應手。
對此黑77、79也是次序極好的棋。
白88吃掉角後，此局部大致兩分。
白98、102亦漂亮！正中要害！此乃李世石的強項。
白104點銳利無比！
因爲下邊黑棋不活，根本不能動勁，只能任由白108割下尾巴。不但如此，角也沒有多少目。此戰之後，李世石奠定優勢。
白110是攻擊要點，目前白不一定要吃黑棋，只須佔些便宜即可保持優勢。
黑113有些急，但除此之外也沒有太好的辦法。
白114嚴厲！李世石對棋形弱點實在太敏感了！此處白子多黑子少，作戰起來黑棋非常困難。
黑155雖將大塊連回了家，但中央几子被吃畢竟損失過大，李世石由此奠定了勝局。
黑9大飛後11拆一是預定計劃，
白8、10、12採取持久戰策略
但黑13、15擴張模樣操之過急。
白棋瞄着20靠利用，於16侵消，
黑17守，白順勢跳入，
即使這樣，黑也應趕緊搶佔右邊大場，黑25想先攻白。
不料白26脫先，黑一時也難獲大利，黑現在只有攻白一條路，
白28執着！
黑29點入強攻，白開始騰挪，
白36接機敏！徹底消除了上方隱患
黑不甘心再應，搶先37掛角
白40得以拆二，黑棋失去攻擊目標，剩下只有“華山一條路”，最大限度擴張模樣。
41試應手，看白是否退讓，白42穿出奮起反擊，以下開始了激烈中盤戰。
黑51託是次序任何問題。
無論如何，當黑83先手掛角時，黑仍保持優勢，
黑101託是早就預備的手段
實戰黑103扳，然後黑105角上彎，這時即可看出當初白82的失誤了。　　
實戰白128自補劫材
黑131果斷開劫，一舉取勝。　　
實戰白138飛時，黑看到不可能全殲，於是黑139消劫了。　　由於黑外圍太厚，白不可能吃掉黑角，如此黑取勝在望。
白140至144最後機會，
黑145以下應對無誤。
白152最後勝負手
無奈黑155早有後路，白棋敗勢就更濃了。　　
已是大優了，餘平仍不依不饒，最後白實空大差，且百目大龍也可能遭毒手，真是慘不忍睹。以下沒有講解。
黑仍以1、3開局
由於第4局二連星失利，本局白4有意改變策略.
黑5改爲穩健守角，擺出一副下細棋的態度，這是年輕棋手和我們下的基本戰術。
黑11搶先攻擊，力爭全局主動權。
白12至16必然，
白在角上已無棋可下，白20跳出正確，留下左右可夾攻，可視爲雙方可戰之形。
黑21飛機敏！
實戰黑23悠悠拆二，
白24拆二後搶佔26扳，使黑7損半手棋。白棋已打開了局面。
對黑27爬過，白28必然。
實戰被白30頂徹底安定，黑棋子力都在二路上，白棋早早確立優勢。
白32託試應手，黑33內扳正確
實戰白46趁機尖衝，黑無法反擊，白又獲利。
實戰黑51是意外的強手，
至此中午封盤，黑方用時1小時30分，白方用時1小時3分
至黑59爭先靠壓時，白棋序盤優勢已蕩然無存了。
白60正是時機
黑69淺消正着，
實戰黑71雖俗，但此時是好手，這與51相同，是不易察覺的好手。
實戰黑失此機會，白又佔到尖，
實戰黑83壓，白難受至極！
無奈白只有被黑87先手刺，黑91回手擋，黑棋形勢第一次稍稍佔優。
白92必須拐，這是82的失誤造成。
黑93準備收兵，
接下來95、97優勢意識，黑棋形勢判斷有誤，其實此時黑優勢微不足道.
而實戰被白一路先手至114接，黑想取勝已是難上加難了。
白124衝出，黑無應手，局勢已逆轉。
128扳急所，
白148靠出最後一擊，白勝定。
前五局的成績是林海峯的三勝二負，藤澤秀行已經沒有後路可退。他是資深棋士，在危險的時候，他絕對不會動搖，也不會焦急，一直睨視着盤上發現手段。
故，此際白8緊貼較好。
但藤澤秀行還是20飛入。
故，黑棋只好27、29進行。
關西棋院的專家棋士們都認爲左邊三黑子被吃，在別處也沒有取償，且空心提的中間五黑子也變成糰子棋，弄不好成爲負擔很大的包袱，黑棋輸定，但他們這一看法對嗎？形勢如何？
緊貼一氣勝本:黑55爲什麼不好？你獲得先手權利……林:白58緊貼一氣，這不是小事喔，看下去你會知道。
白棋優勢林:白86、88是強搶先手權利的權宜手法。白90是絕好的大場，局面白棋優勢。勝本:一路領先的黑棋終被白棋逆轉。
但我認爲白100穿象眼之後，白2至6止着厚，也是堂皇。勝本:但藤澤秀行局後說:“白100至6沒有意思”。
過於慎重林:黑棋找到投降之機會，但白棋局面優勢，而不強行，而白26覷，下得非常慎重。黑得27飛出，但局面還是不利，這是白棋的形勢判斷。
黑37總算回到家。
因禍得福林:黑45是“接時間”，但這是惡手。但奇怪得很，黑45可能是轉敗爲勝的主要原因……勝本:目前是看不出來黑45有什麼好處。
黑69以下73雖可單獨做活，但上邊2目棋消失，且白76的先手利很大，局面雖細，白棋再度領先一步。
黑棋不爭劫也勝。
林海峯在官子階段會發揮“二枚腰”，形勢細微或局面稍爲不利，時間也用完，利用對方的失着逆轉成功是他的拿手。但只靠運氣不行，有真正的棋力才能做到。
李世石近來調子極好，繼富士通杯半決賽之後，7月12日，他又在韓國第36屆王位戰五番棋決賽第1局中大勝李昌鎬。二李的風格恰好相反，李世石的戰鬥力極強，而李昌鎬則求穩健平衡。李世石的個性也與其棋風一樣獨特，中韓新人王對抗賽第2局的突然認輸和不參加升段賽等等，都是他獨特個性的鮮明反映。
黑5掛角後飛進角，白8碰是兩年前的流行下法，變化至18是正常進行。
對於黑19掛角，白20小飛而不高一路單關，原因是防黑直接點角。
白22尖頂是期待黑立起後再夾擊，如此，白棋堅實的步調得到充分的發揮
對此，黑從輕處理是正確思路，不過，黑23先扳一手是有意義的一手。
黑29靠壓棄子是預定計劃，
白42、44先手圍起約60目大空。
白46鎮頭消黑模樣，全局白有望。
李世石的棋膽子極大，什麼棋都敢下，黑47就屬於此。那麼大的空間，白棋當然要求活，白48深入腹地。
黑棋必須隔斷白46與白48的連接
在黑棋厚實的情況下，白52進角求活正確
至56託白棋成功。
黑57以下最大限度擴張
黑61、63是局部手筋
實戰白68搶先動手，全局黑棋困難
無奈之下黑69轉守爲攻
實戰黑71尖斷強攻。
實戰白棋卻將自己走重，致整塊不活！
白86扳似乎正是時機，但不如在Ｉ位飛，以中央死活決一勝負！
實戰被黑89、91順勢攻擊又圍空，白已呈敗勢！
黑93急所！
黑99扳是安全策，如此實空也不輸於白棋了。
實戰被黑115、117痛下殺手
至142，白棋竟是後手死！李昌鎬白76以下的一系列下法實在難以置信。如此狀態，看來他還未從富士通杯失利中調整過來。
我執白後行，白4是我喜歡的下法，意圖是搶到主動。
白6氣合地佔了一個角。雙方在氣勢上打成了平手。
白30以下把角活出，白實地已佔優
白40尖非常大。此手滅了黑眼位不說，目數也很大，還給自己留了條後路。
以下白棋先手便宜後搶到了52位絕好點，優勢歷然。
白76、84穩健，當時我認爲優勢已不少了。
白92位跳佔據最後一個大場，棋盤也慢慢縮小了，距勝利也越來越近。
黑方因形勢不利，弈出了93手，意圖將局面複雜化。
白94忍讓，不給對方機會。
雖然至107手黑在中央佔了不少便宜，但我也搶到了白108大官子，雙方得失大致相當。
從白7到黑24是當時的一個流行定式。
秀策利用自己角上的勢力，黑26發動攻擊，一舉掌握主動。
至黑38，厚勢進一步加強，目的是簡化棋局。這在讓子棋中，是對黑比較有利的局面。
白41是輕靈的一步，這是典型的秀和風格。
黑42堅實。
白45很自然。
白53太緩，使得黑得到了黑54斷的機會。
直到黑66，白別無選擇。
白75是救急的措施。如果黑左邊兩片棋聯絡上的話，棋局就結束了。
黑78好形。
黑92和白93是見合。不過黑94以後好象這個見合黑略微佔優。
白棋最後的希望是95切斷，這樣會有一個劫。
棋局到這其實已經結束了。白實地落後，中腹薄弱，是該投降的時候了。
黑1先佔三三.第五冊,黑7是高一路一間高掛.至此位止的佈局構思,已在前一冊詳細講解過,請參照第五冊.
對白8的二間高夾,黑9尖,黑11飛,是最普通的應手.白12一般是在左邊展開.現在,白12選擇夾,而且是選擇最激烈的一間高夾,是白棋的作戰方針.
黑13,15託斷,意在形成77圖的定型.白16退,產生了意外的變化.黑17碰是手筋.
白有18扳,20打的激烈手段.按照定論,黑棋碰,於白不利,因此,白可以考慮變着.白22在外面立的手法居然成立,這一事實,推翻了從古至今的定論.
白26粘,補自己的缺陷,讓對方先走.這就是所謂""靜以觀動"的手法,是這時的有力手段.黑27,29確保角部,逆白意而行動.這樣,白就在30位逃.棋,就在這樣互不屈從的競爭中,進入了中盤戰.
白38即使在39位下立,也沒意思.因黑在43位立是先手.黑在41位打,是因爲沒有在42位斷的機會.黑無論如何也得回到43補.如果黑41不打,讓白在41位長出,黑就敵不住了.
白44以下,在這個局部把棋走盡,有它的道理.其理由,以後自會明白.從劫材來看,損失了四個.但是,下棋經常會遇到這樣的事,如不及時走,以後就會來不及.白棋正是考慮到這一點,才走了白44以下.
白54如果下在56位,被黑在54位一打,白不好受.黑55是形.黑57打入.瞬息不停的戰鬥,已經進入了激烈的中盤攻防戰.
局面進入激戰.這樣的局面,沒有定式可借鑑,全憑自己的實力.這裏需要氣勢,也需要果斷.雙方都不能退讓一步.
白64挺,成了相互攻擊的戰鬥.雙方的弱子,都在向中腹挺進.黑65扳至白70打,雙方的應手都不可更改.黑71挖,是好手,白62孤立了.
白72提,黑73粘,這是見合點.白74似乎沒多大意思,但現在走正是時機.白76,78,必須在左邊做活.左邊的戰鬥告一段落.黑79,新戰場轉移到了下邊.
白80,82向中腹出頭,強調86位的目標.這時,白不能在下邊應.黑83,85將腿伸了下去.同時,白也佔到了86位,黑中腹不安起來.但是,白86還有再考慮的餘地.
黑87,89是當然的退卻.自然,黑同時也在打着下方的白棋的主意.黑93壓,白6便不能動彈了.白94吃,補償右下角的損失,不得已.黑棋的形勢好了起來.
白只好在96位扳,100位長.黑101置白於死地,令白痛苦.激戰依然在繼續.這裏沒有專門提示要點,但每一手,都往往是要點的繼續.必須意識到,白刃戰之時,決不能允許片刻鬆動.
白104靠,打算使黑形崩潰,咬住中腹的黑棋.白在右下角已經棋輸一着,因此,作爲白棋,更應執拗地緊咬黑棋.白108,形有點怪,但除此之外,沒有其他的着點.黑109是好點.
白110試應手.白112在左上角行棋.這裏的問題有點複雜.這裏的棋,無論是按譜着從左邊走,還是從右邊走,事實上,都和中腹黑大塊棋的不安多少有些關聯.
白122至126厚實地行棋,窺視着中腹的黑棋.黑127,129補強.白130是形的急所,是將中腹的黑棋一咬到底的頑強的一手.現在,這一帶的局面事關重要.
黑131應先走133位,然後再在136位強硬地曲.黑135也同樣,應該在136位曲,讓白切斷,進行轉換.由於黑走了135,137,中腹的黑棋總是安頓不好,黑棋的艱辛還要繼續.
白140是急所.白依然逼迫,威脅着黑的大棋.待黑在141位長後,白142,144加固自己.黑145終於聯絡上了,但還算不上徹底的聯絡.
黑167在168位尖,可能大一些.但是,黑177粘是至急之處.即使黑167在168位尖,也挽回不了劣勢.
結果,黑得到了209位的官子,但勝負早已定了.白214扳,黑215,不得已.這裏的緊氣吃,黑空僅10目.從左下角開始的戰鬥,是本局的重點.
本局,左下角產生了新型.優劣姑且不論,這個新型,打破了定論,確實是具有劃時期的意義的白棋的嘗試.中途,還有過不少波折,但新型的結果,導致了不利於黑棋的局面.
進入中盤以後,從左邊的打入開始,難關不斷.在白保持着有時時,戰場轉移到了下邊,進行着時進時退的戰鬥.但是,趁白梢一疏忽,黑便吃了右下角的一子白棋,眼睜睜地看着形勢出現逆轉的徵兆.
正如大家所見,以後白經過漂亮的,執拗的追擊,終於在終局前,趕上了疲憊的黑棋.這局棋,幾乎沒有佈局階段,是一場激烈的攻防戰.
白1至黑10是我國古棋中常見的佈局。細心的讀者也許會發現:在這數着中，雙方都有下“雙飛”夾擊星座一子的機會，但卻都棄而不用。這是爲什麼呢？“雙飛燕”是我國古來就有的定式。明末清初的大國手黃龍士曾流行一時。但到了範、施時代，尤其在他們二人的對局中，卻極少見到。範西屏在他的著作《桃花泉》中曾說:“起手雙飛不無太緊。”施襄夏對此也有類似的評論。施、範兩大國手棋風雖猛，但在佈局階段都主張從容不迫。因此，在“當湖十局”中，採用“雙飛燕”的僅有兩局。
黑14是古棋中常見的下法。古代國手攻擊力很強。因此，兩方的弱子（如本局的黑6和黑8）被對方施加糾纏攻擊的事，應盡力避免。基於這一理由，黑14先安定其中的一處弱子，似乎是理所當然的。然而，在本局的情況下，黑14卻甚爲不妥。
白15、17緊峭有力，且時機極好。也許黑方忽略了對方的這一嚴厲着法。
實戰。黑24逃出一子，並以此破白腹勢，十分要緊。
白25、27試黑應手，黑26、28是妥善的應法。此時白若立即動手，顯然是黑棋氣長。但由於白在角上留下了伏兵，黑不敢隨便撞氣，如此，黑方在外圍的行動就受到一定的限制。
白29是控制全局的要點，即所謂“一子鎮中原，威風及八方”。白23、29兩鎮，充分顯示了施襄夏這位國手的高超棋藝。
黑32靠至白39是三六侵分的典型變化之一。
白49跨出有力，由此，黑44的不當更一目瞭然。
黑52、54沖斷似乎顯得勉強。但此時黑方全局明顯落後，若再讓左上的白角輕易活出，則黑方難以與白爭勝負。故不惜在中央付出重大代價，以期對左上白角進行強功時，在中腹有所借勁。
黑58立是強攻的急所。
黑60至白64雙方必然。
實戰。白65棋形雖薄，但亦屬不得已，此時若不設法解消黑在中腹的各種借勁，則左上的白棋將更加難辦。
黑68失着。
黑72關，以下至白80雙方必然。
白109跳，待黑110尖時，再111衝次序好。
實戰。白113跳刺時，黑114不得已。
白115斷，以下至140雙方必然。
白141立不可省，否則被黑於141位扳，成爲黑方打無憂劫殺白。至此，黑白的兩塊大棋成爲雙活。
黑142斷，非如此不能爭勝負。
黑150曲十分有力，白陷入苦戰。
白151敗着。
顯然，白151扳時，萬沒有料到黑會在152位斷。等到被黑強烈地切斷後，已悔之晚矣。
實戰。白153無可奈何。
黑162吃住白三子，勝勢明朗。
以後黑方乘勝追擊。
黑166先手破除白空。
黑168巧妙打入，鞏固右上黑角。
黑190又先手奪去右下角。這節節勝利，使優勢不斷擴大，最終以大勝告終。
在韓國首屆ＫＴＦ杯三番棋決戰第2局中，“不敗少年”李世石三段執黑3目半勝劉昌赫九段，將比分扳成1比1平，兩大殺手之戰殊爲好看。
白26、28、30是近來韓國人的新下法
但結果似乎還是黑棋稍有利，以下至45大致如此。
白46想在左邊攻黑棋，但是不太容易進攻，因此實戰穩健地長。
白48至56白棋比較厚實。
黑57當然
黑61飛起後黑棋子力效率不錯。
黑63先往右邊拆邊較好，
實戰擠斷白棋後再於71位衝擊中央薄味稍感急躁。
白76後黑不便宜，白優勢。
實戰黑81氣合。
黑101如果吃白中央數子，白棋則可順勢將黑分斷攻擊下方黑子。
黑105冷靜。
白棋看到聯絡不大，便於106位侵入右上，這樣白94至99的交換明顯虧損。
黑111老成
黑113和黑115是相關聯的好手。
白120打入必然，
黑121穩健，
白122能跳出自無不滿。
黑123緊湊！
這個劫雙方都不能輕易退讓。
黑147後黑領先。
白148以下猛攻黑棋，
至185，黑棋不僅活出，還吃掉白數子，黑成功。
黑187勝着！局面變化變少。
黑193以下反擊強烈
先手定型後已確保勝勢。李世石的棋往往佈局不成功，在後邊對方定型不當時藉機挽回局面，本局可以說是故伎重演
如譜的走法較爲一般，但與黑7一子配合甚好。
這手棋長考了一小時。堅實的開拆的目的是:黑一旦在下方打入白陣，白可以對其進行強烈的攻擊而無後顧之憂。
必然。
黑深知白意，故掛角。
白16至白18必然。
黑19至黑21定式。
白取實地，至此雙方形勢相差無幾。
是角上二間高掛後的定式。
黑55、57形好自不待言，但白在黑角輕鬆成活，又取得了白58的大場。武宮的棋就是:開局時把棋儘量走厚，然後向對方發起猛烈的攻擊，再就是不失時機地收利。
白固守角地，是靈活的着法。然而，沒有一定實力的人不宜模仿。
黑如平淡收官，必輸無疑。於是在早已虎視眈眈的場所冒險打入。可以說是勝負手。
這裏黑的死活成爲本局的焦點。
至此，白勝利在望。此時白方能自由支配的時間已經用完，開始進入讀秒。
接着黑93、95讓白地縮小不少，但如此一來，全部白棋都有得到了治理，勝勢已趨明朗。至此，盤面上能引起紛爭的場所很少，白就舒服了。但作爲劣勢的一方，只要有一線機會，總要掙扎一番。
白脫先則危險。至白108是必然的應對。
漸漸已經定形，對下邊白地也可進行目數的估算。
由於白時間不夠，白122、124、126位是延續思考的時間。
黑再不長出，就無法爭勝負了。
聯絡和上邊就地成活必居其一。
聯絡和做活見合。
黑165挺大。
至此，盤面白優。
？另一方面武宮九段第一輪負於關西棋院的長谷川九段，在其它棋戰中這就失敗了，但十段戰有“敗者復活”的特殊規定。回到敗者組，武宮先後戰勝了小縣七段、大竹九段、林海峯天元、依田七段各小林棋聖。，取得了五連勝進入了決勝戰。
？武宮執黑，不用說走的是、三連星。這是他習慣的佈局。？《名局細解》上月號上林海峯、趙治勳的對局嘗試了各種的佈局，而武宮執黑的話，就象蓋圖章一樣一定是三連星。
？最近有個傾向黑7脫先佔下邊大場的佈局較多。
黑13窺是否好很難說.走的不好這種打入可能成爲惡手。走的好的話，這個窺可以一下子發揮作用。不管怎麼樣，後來因爲這一窺有可能發生變化。
白14在這裏只能接。黑15也有如下圖和下法
白16呢？武宮:是不是可以這麼走。
這一手有些無理吧！勝本:即使說無理，也不至於被動。但是武宮宇宙流的本質是擴張模樣，等待對方打入:受攻的話很不好，一旦受攻就會中了對方的計。
黑21如下圖連扳呢？
由於以上原因黑21、23平易的長這是武宮的宇宙流。特別是在角上、邊上及小地方大里小氣地走棋，宇宙流棋子的走向必須自然。
另一方面白棋馬上在三三進角，這樣黑的外壁完全固定了，已經不是模樣而是確定的地盤了。
白30應，讓人有種屈服之感。
黑31之後，黑方成了容易下的局面。勝本:因爲右邊鞏固了，所以這是很大的地盤。雖然是局部，即使那樣，黑地在不斷擴大。
在佈局階段叫宇宙流，從佈局到中盤可以稱爲自然流。“明白嗎？”圍棋界的長老可以這麼說，但一般的圍棋愛好者很難理解。
白40靠是妙手。勝本:爲什麼說這一手是妙手呢？名局細解中，隨着棋的進展，可以瞭解前面下的“這一手是好手，這在棋子走過後也不容易明白。
白42到44普通這一手從形上看被稱爲俗手，是外行下棋要遭到老師斥責的一手。這一手若說起妙手，那這種說法就越來越不明白了。
黑45連扳氣勢好。對此，白46時，白越來越成爲凝形。“妙手”，看來是相當不好的一手。
這一來，“非常之手”的意義就有些明白了。使黑子不得不改變作戰方案。------在這種地方，可以設想的白棋苦心經營的痕跡。（飛揚棋友，痕跡又要笑了）這種時候在策略上的細微變化正是對局者親身感覺不出，便難於理解之點。
白60不能應。
黑61、63棋子的步調是自然的。
66、68是不得已，若脫先被黑68扳就受不了了。勝本:象武宮這樣的紅人（八十年的後期，武宮是紅人，成績十分出色。），平時非常忙。從漢城回來後，在做此解說時，常有各地報社打來聯繫的電話。
白70試探一下，白72再渡是好次序。勝本:不管怎樣，左邊的黑地是鞏固了。黑的優勢也不用掩飾。下棋時嘴上說”“糟了，糟了”，實際上在鞏固自己的地盤。這一點值得學習。（笑）
黑73有問題。
白74很大。
75很大，若脫先白75作用很大。如果白76脫先的話，黑有下圖手段。
黑73跳後就意味着77託的收官手筋。
黑89應老實的應在Ａ位。　　不過黑89也是很大的一手棋。勝本:到這時，雖然一直稱讚黑棋，事實上黑棋雖然是優勢，但還留下很多未定型的地方。馬虎不得。
被白92、94長味道有點不好。勝本:這和白鑽黑Ａ位社會空隙的情況有關。＊注:滲透流的面目漸漸躍然棋枰之上。
黑98如果如下圖吃黑一子如何呢？
白98採取行動，但黑99接回很大。勝本:中腹破壞和接回被提黑子這兩手交換，黑子實利很大，這就確定的黑的勝勢。
白6、8只能平凡的收官，黑很舒服。
白10伸腿，黑11棄子阻止味道好。
白16走黑17吃進兩子也很大。那樣一來如上圖。
從37的尖靠着手。
59提劫，但白60找劫，黑不得不應。
白62回提，黑63、白66都是必應的劫材。
68提劫後，黑69、71連回兩子也很大。72先佔便宜，然後再打劫。白74找劫有點損，不過爲了打劫也顧不了那麼多了。勝本:黑77多送一子是巧手，若78找劫就餘味盡消了。
此間黑83是必然的劫材。
白86後黑必應。
黑89成爲先手劫材，這就是前譜黑77多送一子的效果。
黑95尋劫是先手便宜，武宮，一邊尋劫一邊收官次序井然。
此時盤上，雙方的劫材越來越少，黑101暗伏着官子便宜。
連續的劫爭。上譜白74是損劫。但可以看到白不顧一切想取得此劫的勝利。
雖然棋形有各種變化，但形勢並無變化。有了黑25，後來再下，較大的地方已經沒有了。
這次武宮到南韓去和曹薰鉉九段進行了比賽。情況怎麼樣？勝本:武宮取得了對局的勝利，曹薰鉉也因爲對局過多，太勞累了。
至15守角黑下邊配置理想，我喜歡黑棋佈局。
黑17雖也不小，但在Ａ位吊更積極，這裏關係到雙方形勢的消漲。白如在17位飛，黑Ｂ位靠很有力；白如Ｃ位應，黑再17位拆回，已明顯得利。　　
白18跳好點。
白20打入機敏，黑再補一手全成實地，白棋不行。
白22是與20相關聯的好手。
實戰至白38拐過，可以說白20打入獲得了相當的成功
白40跳補本手。
白46吃淨黑兩子之後，實空與黑棋拉開了距離，黑棋唯一的籌碼是中腹潛力，但因白四周非常厚實，黑棋一手棋根本圍不住中空，所以黑棋已很難掌握局面了。
黑47選點很難，
白50尖衝讓黑棋很不舒服，既吃不掉白棋，又不能圍空。
白60跨是形狀的手筋
但實戰白74衝出黑也敗定。
黑77最後一搏，雖然勉強也是不得已。
黑91以下雖然吃掉白中央7個子，不過也付出不小的代價，白98吃好手，
白106以下的手段是白棋的權利，黑無力抵抗。
黑127以下孤注一擲，如普通收官空不夠
白128不甘示弱，正面迎戰，
黑133斷巧手。儘管如此仍然不行。
黑11託至23的變化可視爲定式，雙方無不滿。
至白40虎，黑棋先手活角，形成了黑獲實地，白取外勢的格局。
黑41逼是全局最大場
白42飛本手，如再被黑出頭，白上邊模樣和下面拆二都將受影響。
佈局至52跳，雙方堂堂正正，幾乎無可指責。
黑55跳二又是好點
白56靠斷已是騎虎難下了。
黑57點是好次序
白60因局部已無好應手，乾脆脫先。
作爲黑棋能扳到61位，可以滿意。
白66尖急所，既破黑眼位，又守住左邊空。
黑77衝出後，白一時已封不住黑棋，在78位擋理所當然，此時是黑稍好的局勢。
黑85、87反擊必然，白陷入苦戰。
白88、90與黑89、91的交換不僅對白大塊幫助不大，反而使下邊兩子變得危險。
實戰白126只好再開劫，被黑吃掉大龍尾巴，黑全局已近百目，勝負已定。
白4可以說已是王立誠的“標籤”，只要對手下小目，近一段時間來他幾乎都是二間高掛。　　
黑5似有備而來。此前一般在Ａ位或Ｂ位應常見。
白6沒有繼續在左上角糾纏，我覺得是對黑5的下法不熟悉，另一方面還有一個空角，萬一落後手，總是得不償失。
不過黑棋能擋到7位，可以滿意。　　
白24打入積極
白28至38的下法很實用，儘量把黑棋壓縮在三路。
黑47逼住極大。
黑53掛方向正確，瞄着白棋的斷點。　　
白60只能補斷點
黑61扳有所獲。
黑再接到73位，黑明顯優勢。　　
白84本身雖很大並非壞棋，但在這種局面下，被黑飛到85位好點，白棋已難有勝機。　　
白88、90再攻擊黑棋時，已經慢了半拍。
白98是王立誠在非常形勢下的非常手段。
黑101單接應對得非常冷靜
而且黑103先手跳迫使白渡過，黑105再飛，白中腹已成不了多少空。　　
黑107、109順手連回黑13，實空差距進一步拉大。　　
黑111尖，白棋已沒有好應手了。
實戰112靠最後一博，不過實在太過勉強！
白兩邊的氣都非常緊，黑135扳，白只能曲，至139，白左邊大塊憤死，而黑右邊大塊眼形豐富，輕鬆做活。
8月12日是循環賽的最後一天，同時舉行四局。林海峯對藤澤秀行之外，還有石田芳夫對梶原武雄、阪田榮男對山部俊郎、橋本宇太郎對工藤紀夫（在關西棋院舉行），四局都與挑戰、保留和淘汰有關。
很少弈出勝本:其中最重要的是林、藤澤與石田、梶原二局，梶原獲勝可以保留，藤澤輸掉就被淘汰，林負梶原勝，則林海峯獲得挑戰權，林、梶原均負，則同率的石田芳夫獲得挑戰權，大家都緊張萬分。林:右下角黑子在星位時，黑5小馬步締角在實戰常見，但很奇怪，我很少這樣下。最近中國流非常流行，我也要試一試不一樣的佈局。
黑9不想選擇雪崩型，理由是右邊割分的白子大放光芒。
黑21拆迫的方向正確。
白36、38是最強的應手。黑39是難處。
黑39飛，有散漫之感覺，反而不好。白40、42碰長，黑棋不得不在白棋的勢力圈內作戰，黑棋的處理工作如何？可以決定本局之勝負。
黑43、45時，白46奪根，勢也。
安心林:故，白48加補一手，黑49做活，安心了。
單行道林:白52擠，問一下黑棋的應手，看到黑53虎，白54斷是好手順。
有力勝本:白72、74是奪去右下邊黑棋之眼位，非常有力，這樣的手法時常會漏算掉。
白78、80一來，角上黑棋沒有眼位。勝本:這是第二次勝負處，雙方都要細算死活，也要考慮手段與處理手法，且還要作正確的形勢判斷，是難解的局面。
手筋林:白82、84扭斷是手筋。
腳步遲鈍林:白94飛，腳步遲鈍，黑棋生出95之高壓手段。勝本:形勢如何？林:目前很難判斷，中央之戰告一段落時是判斷的最佳時機。
故，白棋只好100、102進行，但黑103粘，中間黑棋的眼位豐富，黑棋勝定。
故，白10打、12虎不得已，但黑11空心提，黑棋形態更爲堅實。白12止，整個右邊之戰告一段落，黑棋先手取利，且得佔黑13之大場，可以說黑棋完全勝定。
本局勝負處的變化很多，也很複雜，各位都瞭解了沒有？整理一下林海峯的解說，中央黑棋受到猛烈的攻擊，當初黑81捨棄右下邊黑棋而築成中央大模樣較好，我到後來才知道，白82、84之筋衝出中央，因右下角留有劫爭，而黑不得不下93，白棋如不弈出98之惡手，則白棋還有希望。
一時陷入危機的中間黑棋反而成爲勢力，有圍成不少空之希望，一去一來相差很大。白22、24削減左邊黑空，則黑27圍上邊之空。
黑35、37有一手之價值，白棋在黑陣內活一塊也輸。
黑1、3、5、7仍採用第二局相同的佈局，白4改變爲小目。
至於黑9的碰，是一種趣向。這裏大致有以下幾種下法可以考慮。
通過以上分析，可以認爲第一局和本局至18的進行是雙方都能接受的下法。
黑21選擇此定式求安定正確。由於右邊白棋厚，黑棋萬萬不可改於24位跳出的下法，尤其是左下白6還有白子存在。22靠出至30是定式的進行。雙方似乎都對此佈局自信滿滿。
黑3鎮頭就是對付白棋打入的預定策略。
黑棋鎮頭，白4大致只能如此。
實戰21毅然拐出！大有出乎對手意料之外的感覺。事實上，這是必然的反擊。
以下白棋吃住黑邊上數子，黑飛補後初看白棋得利，但由於白左下角有損實地在先，這裏又未能利用厚勢攻黑邊上兩子，從全局看白反而有落後之感了。
26與27是各得其一的大場。
28打吃一子很大，而且還瞄着黑棋空裏的味道。不過此前的24與25交換非常困惑，失去了另一邊的利用，而且，黑棋容易借用了。這一點在後面即可看到。
黑7鎮頭是要點，如果黑右下空裏無事，而白上邊又發展不大，那麼，白右邊的厚勢將難以發揮其威力。先來看一下右下的變化！
白18點角機敏！
此時我仍似在“夢遊”般未進入狀態，也可以說這段時間一直就狀態低迷，待白32、34處理好自己，而黑左上還處於不安定狀態時，黑棋形勢已經變得處於絕望的境地了。這裏首先是黑29，然後是31，這是兩手神經處於麻痹狀態般的棋。
此時白棋也許有些放鬆，欠仔細，白36如改在37位先團，黑接，白再退回36位，棋局黑已無法再爭，至此宣告挑戰成功也不爲過。實戰由於被黑37機敏地擠，白棋也變得不安定了。這一出入非常大，爲以後白棋出現危機留下了隱患。
黑39扳先將白棋壓縮讓其也不活，是現在形勢下的無奈之策。如簡單地40位跳，被白39位退活淨等於坐以待斃！白40跳出反擊是當然的一手。
黑1接後3靠吃一子，多少給白棋製造一點麻煩。
白8單點好手！現在是白棋明顯優勢的局面。對白棋來說，如何安全運轉，將優勢化爲勝勢是很重要的。本次挑戰賽自22日開始在中國棋院連續作戰三局（省略15日棄權一局），按預定比賽日程是1月22、25、27、28下滿五局，這裏先不去討論這個比賽日程，我要說的是比賽形式，像這種決賽，運作得最的當屬那時的棋聖賽，七番勝負盤盤有電視直播，有時候甚至打一槍換一個地方，一個地方只下一盤棋。當然，這樣做需要人力、物力和財力，但我認爲，只要主觀上有意識地去做，客觀條件都不成其爲問題。譬如人力:本人的“紋枰春曉圍棋俱樂部”只有幾個人就能承辦152人蔘賽的“阿含桐山杯”。物力:圍棋只要棋盤、棋子和棋鍾即可比賽，在哪裏都不成問題。至於財力:本次比賽不是冠名“白加黑”杯嗎？說來也巧，就在我寫這篇稿的期間，出來了同一種對此賽不滿的聲音。雖然話說來有點長，但我還是想再多說幾句。我認爲:類似這樣的比賽，絕對是不能放在棋院裏關起門來下的。要下的話，五局最多也只能下兩局。這種“閉門造車”的做法，由於缺少了電視、媒體等直面的宣傳性，本身就已經損害了贊助商的利益。另一方面，由於在棋院比賽，對局室較混亂，人員經常進進出出，棋手缺乏大賽氣氛的緊迫感，狀態也難以調整到最佳。如果設想把一個鬧哄哄的圍棋賽場比作一個靜悄悄沒人的足球賽場，難以想象，那種球賽能踢出好球纔怪了！
白10衝後至17黑無任何抵抗。黑15先在上面打吃14一子來不及，因爲白可16扳棄掉上面一子渡過8、10兩子，黑不行。
如果白棋輸掉此局，白棋最致命的失着是24擋！
爲什麼要說白24是致命的失着呢？因爲白24補了一手仍未活棋，黑25本身很大而且又兼攻白棋，待黑回手29飛時，白棋才發現已經鑄下了大錯，全局形勢逆轉！
黑35長出過於急躁，失去了一個絕好的機會。
白棋一手補活，黑39拐出，現在雙方的實空白棋稍好，但黑棋只要能吃掉几子，黑便能取勝。因此，對白棋來講形勢非常嚴峻，更爲關鍵的是:在如此複雜的情況下，白棋已進入讀秒，而黑棋還有一個多小時的充裕時間，應該說此時的形勢白棋已經到了九死一生的地步了。
白2長只能如此，黑3扳是預定計劃。白此時要分別處理中央的兩子和六子，下邊一塊還不活，完全陷入困境。
白4斷打後由於徵不掉而只能拐打，這時，由於時間充裕，我投入了很長時間（大約有半個多小時吧），“基本上”把這裏的變化都計算清了，但對局時還是“鬼使神差”般地下錯了。首先來看一下邊上這塊棋的情況如何。
實戰黑7就是“長考出臭棋”的產物。
回顧整個“名人”戰的歷程，是從1989年3:0戰勝劉小光奪得第二屆名人至今，轉眼已經是第十三個年頭了。在這13年中，我先後接受9人13次的挑戰，他們分別是:俞斌、聶衛平、張文東、曹大元、羅洗河、劉小光、劉小光、羅洗河、劉小光、常昊、邵煒剛、常昊、周鶴洋。看看這份在棋界相隔三代人的名單，如果不是既成事實，我簡直都不敢想象，自己是怎樣把他們分別擊退，將“名人”桂冠保持了十三屆的。這其中當然也包含了很大成分的運氣，如1990年接受俞斌挑戰，開始就0:2落後，最後連扳三局逆轉衛冕。1991年對聶衛平時也是0:1、1:2兩次落後連勝兩局衛冕的。最爲驚險的是1998年對劉小光，第五局臨近終局時我已是必敗的形勢時突然殺死對方大龍逆轉成功。現在，這一切都已成爲歷史，我終於被別人從“名人”寶座上趕下來了。
周鶴洋以10、20兩步挖的妙手，奪取了我保持十三年之久的“名人”。
白20與黑21交換後再在22立下，正確。因爲黑有5、白6的交換，將來引徵嚴厲。
黑25打入必然，不過低1路更加積極
白26是和24相關聯的下法。
白30強手。
白32輕處理是預定下法。
黑33、35厚實。
到黑47告一段落，黑稍優。
黑71到75大致如此。
白76靠，好手。
至此，白實地領先。
黑115勝負手，如果普通收官，黑難有勝機。
最後白利用劫纔有利了，把黑棋打到接上爲止，白半目勝的結果不可動搖。
欽佩的新手:黑39
黑棋下重
白46止，大致如此。
黑47和白48爲相對點。
白54爲引導局面之重要之着。白棋這樣下，系“以攻代守”，加強正中央的薄味。
白58也和白54一樣，藉攻這一團黑棋來補強自己的弱點，這種地方不能放過。
白66再繼續攻擊，一意裂開黑棋，不能讓黑棋那麼簡單地連絡。
見解不同
白80、82依然是攻擊的同時補強自己的陣地，希望能着厚。
黑99過急
譜，黑101不能省，白102制住黑一子，白棋相反地在中央築成厚勢了。
有自信的白4、6
對白12，黑15、17變更戰略，這雖是勝負手，但黑17看錯，是決定性的敗着。
黑棋爲了圍下邊的空，使得中央五子被吞進去，萬事皆休。
一九五八年度進入最強決定預賽之最後一局，由名古屋的巖田達明與大阪的撟本昌一爭，結果巖田達明獲勝得功[入循環賽之格。主辦單位讀賣新聞社爲了安慰撟本昌二而特地舉辦與吳清源的特別對局。
黑5掛左上角是最普通的着點。
白6二間高夾，目前仍在流行。#本局弈於神奈川縣鶴卷溫泉陣屋旅店。
白8跳碰與黑9壓都定式。
黑11立下由我所創，第一次弈出此棋的對手亦是撟本昌二，本局他模仿我亦來這一套。
黑15斷，當然。
黑17長，不得已。
撟本昌二套用這一吳清源所創的新定式這是奇妙的機綠。#吳清源第一次弈出這一定式，撟本昌二還是五段棋士，五段與九段之局差是二先二，就是三局裏受先一局、受二先二局。撟本昌二升段之速度目前還保持着最快記錄，且快要升至六段的時候，關西棋院總帥撟本宇太郎懇求吳源以受先對局，吳欣然接受，最後由白棋倒貼二目對局，但日本棋院提出抗議，以後吳清源與日本棋六段棋士對局[局差規定爲先二先
實戰白22飛，而黑25白26時，黑棋弈出嚴酷的着手，白棋不知道怎樣應纔對。
本局白棋是小飛，故黑棋生31之渡過。
白棋捨棄右邊三子而得白44進三三，白棋處理成功。
黑63粘退讓，白64引出已經沒有什麼價值[白棋作了60與黑61之交換亦有關係
黑79補一手，穩當。
白80非要救出二子不可。
黑81白82都是絕對的手順。
黑83拐，這一戰鬥黑棋定可有利地展開，這亦是黑棋選擇79的理由之一；白棋站在不利的地位是白82非補不可，而中央之戰落了後手。
白84黑85白86，雙方必然。白棋只好向厚實黑陣逃亡，形態笨重。很多位高段棋士都說"黑棋絕對優勢"。但我不認爲如此，"絕對"這一句話我不承認。
白棋亦不能捨棄下邊三子而白96尖出，由於右下邊黑棋亦沒有安定，簡單捨棄三子是愚蠢。#白94之對處理中間白棋有很大的用處，就是吳清源所說的"救命王菩薩"、"命根子"。
白98擋，黑99扳、101虎就有眼位。
白108飛，黑棋不容易捕捉。
白110跳，透了一口氣。
黑113飛碰，還不肯放鬆。
白114扳、116虎，黑棋的攻擊難以收效，乃黑107之過。
白120、122扳長，中間白棋強化很多，相反地中間黑棋受到壓迫。
黑125跳入上邊白陣，但是後手，可能撟本昌二有誤算。
白130拐，好點。白得130拐，本局白棋不太會輸了。
黑如133粘，則白134頂碰是有關連的手筋。
黑135扳時，白36連扳，這亦是手筋。
當初白16擋是留有這樣的次一手段，我懂了。#白144止，左邊黑空變成白空。
黑145、147分斷，撟本昌二念念不忘攻擊中間的白棋。
故，白棋先佔152的急所。
黑153、155之劫爭，白棋的負擔較輕，不予重視。
白172是眼不見的大棋。
黑179是最強的抵抗。
本局黑棋在右下角弈出黑27的奇手以取得利益，後白棋轉戰右上邊取償右下邊之損失，挽回頹勢，但白棋找60不利的劫材，白64以下強行挑起戰鬥失敗，形劫再度轉劣。#黑棋攻擊中間白棋成功，但黑107下錯，白棋巧妙利用這一機會，站在優勢地位。#白棋處理成功，各處白棋都有不少的空，黑棋地域目數顯然不夠。中盤即將結束時，白棋弈出132、134的好手筋，黑棋模樣變成白空，本局實際上已經結束。
/*二戰前，昭和初期在競技世界最受歡迎的有名人物是相撲的雙葉山、棒球的川上、拳擊的堀口、象棋的木村。至於圍棋界有空前聲望，要算新佈局的創始者吳清源與木谷實。尤其吳清源於一九二八年十四歲的時候來到日本，三十年來所向披靡，一直在棋界享有最高聲譽從未衰退。同速戰速決，勝負轉瞬即見的其他競技相比，圍棋要較長時間才能決出勝負。專業棋手的職業壽命比別的職業長得多可能不無關係。棒球或拳擊等運動選手，由於消耗體力甚大，其職業壽命較短。*/
第二次世界大戰結束之後，與木谷實是第一次對局。第二次世界大戰之前，我們在七段時弈過十局大賽，另外亦弈過四局，其中大手合賽三局，讀賣新聞社主辦的特別棋賽一局。我們所弈的最後一局是八段時的大手合賽。
吳；本局是一九五七年四月十四、十五兩天在東京千代田區紀尾井町“福田家"旅館進行的，另外同時在這裏進行的還有阪田榮男九段與高川格八段一局，那一局阪田九段執黑先行，四目勝。
白8挺是穩健的下法
黑9扳是大棋。
13當然
14大致如此
白16締左上角，亦是大場，可以說與黑15爲相等之點。
黑17是絕好的割分。[亦可以說是夾
黑單19靠壓是手筋。
白20擠，此際適宜。
21當然。
白22長覷，好。
黑23粘，不得已。
白24、26扳立，安定右上角告一段落。
白28退，攻擊右上黑棋是白棋的權利。
黑29如不下，則白30飛封，右上黑棋被吃。
白終於走得30擋，放心了，這一段次序中黑棋沒有機會在此處着手。
白50拆是剩下來的最大場。
黑53，55不能省略，總之，雖然52味道不好，也只好這樣了。
被黑取得71、73之先手利是不得已。
黑77碰是早就窺伺的嚴厲手筋(49之後)
吳；白80粘是強手。
吳;黑93白94開始決定勝負的大劫爭。
黑97提劫時，白棋沒有適切的劫材。怎樣應付當前的危局呢？
黑101斷，好。
黑103弄成本劫，過於急躁，這一手棋是本局第二次勝負處。
黑105找劫材，這是五十目的大劫材，但------
白106解決劫爭。
黑115過於深入。
既然黑深入腹地，直搗白營，白棋只好展開圍殲，決一死戰。
/*既然走成這種形勢，黑除了拼命掙扎，力圖生還之外，已經沒有別的辦法了。另一方面，白如果不殺住黑棋，白就輸了，因此白也將全力以赴，不殲滅黑棋誓不罷休。如譜所示，一場驚心動魄的決鬥已經開始了。木谷九段的時間已經用完了，沒有充分考慮的餘裕了。*/
/*132-136關聯手筋，有了134虎，下面黑棋陣形也開始動搖。*/
中央忙碌時，黑145亦不得不應一手，黑棋縱得在中央活一塊，但被白145沖斷，黑亦輸定。/*現在木谷每一手都是在讀秒中下出*/
本局弈於四國道後溫泉。#同時對局的是撟本宇太郎與高川格，棋證是藤澤朋齋。#對局場第一天是在"寶莊"，第二天是在"壽苑"。#吳清源、阪田榮男與藤澤朋齋從東京坐飛機到大阪，與撟本宇太郎在大阪會合之後坐船到四國，高川格由於有事稍後隻身到達四國。#四國是圍棋非常興隆的地方，五位第一流專家棋士前來弈重大的比賽，受到盛大的歡迎。
白6止，過去與巖本薰、高川格亦這樣下過。#又，阪田榮男在前一局與高川格亦這樣下，他有經驗，白6止他根本沒有花時間。
白18尖碰，黑19立時，白20夾，意在阻黑進三三，同時攻擊黑棋，這是最貪的下法。
黑25長，正面接受白棋的挑戰，這一戰鬥的結果是本局第一次勝負處。
黑27時，白28扳，一點亦不能放鬆。
白40衝，此時白棋絕對不能下緩。#激烈的近距離接觸戰開始。#在序盤階段展開這樣激烈的白刃戰，最近高段棋士的實戰譜很少看到。
黑55長出時，第一天對局終了，白56是封手棋。#第二天對局場移至"壽苑"。
白56尖覷時，黑57壓是好手順。
白64立下是大棋，黑棋於此處扳有先手六、七目之大小，實利之外當然還有攻擊中下黑棋之意。
白70以下是嚴酷的手段。
白78碰，適時適地。
黑83解決劫爭，右上邊之折衝爲兩分之形。
白棋雖劫輸，但白84、86出頭，自無不滿。在黑棋的勢力圈內作戰有這樣的結果，夫復何求？
黑89打，白90是順便的先手利。
好棋。
白的次一手很難下。
白96拐是局部最便宜的一着。
白98與黑99交換一手後白100吃二黑子是好手順。
白102尖，做活沒有問題。左下邊的折衝告一段落，局部是獲取實利的白棋便宜，但落了後手。
`黑103、105是大棋，且還可攻擊這一塊白棋，取償左下邊的損失綽綽有餘。
黑107扳，只此一手。
白108挖是嚴酷的手筋。
黑109只好退讓。
黑111止，雖被白棋取得先手利，但上邊黑空化，亦有好處。
黑117長是強手。
白118斷，有好有壞，好處是角上可以取利，壞處是黑119來子，左邊官子白損。
白130止，白118與119之交換明顯地白損。
白134長出，上下兩塊白棋結連。但黑135拆出，地域目數黑多於白。
以普通收官，白棋輸定，故以白136、138找尋戰機。
白140碰是白下136時的次阻襲。
白150扳出後152斷，意圖壓封。
黑173是攻擊中間白棋的急所。
白218有先手四目的大小。
日本經濟新聞社主辦的王座賽，每年舉辦獲得頭銜者與吳清源的特別棋賽。#這一年的王座賽，由島村俊廣與半田道玄作三局二勝的最後決賽，島村俊廣以二比零擊敗半田道玄，有與吳清源弈一局之機會。#島村俊廣這一年的成績優異，最高位賽以六勝二負獲得冠軍，本因坊循環賽亦是蠃多輸少，日本最強決定預賽亦一宜獲勝到準決賽。
黑1、3斜星是島村俊廣所愛好。#島村俊廣的棋廣的棋風是沉着應付的緩慢性，忍耐工夫很好，以苦澀的着手着名。#但本局一反他的棋風，採取積極的戰略，大概是強敵當前，發揮平常所悉心研究出來的新作風。#在序盤島村俊廣有了誤算，大龍被吃掉，大家都認爲勝負已定到此爲止，但其實不然，後來弄成白棋不能樂勝的局面。#吳清源說"吃掉一塊棋亦不能安心"，由此可以知道蠃一局棋有多難。
白棋不得不12退，可以說黑9、11是一種先手利。
絕好的大場。
下邊星下有黑子時，黑15跳是一高一低的理想型。
按照預定計畫白22打入抓起戰鬥。
白26扳打是氣魄。
白棋失去了角上之實利，但白28提取一子的形態厚實，且對角上黑棋還可取先手利，白棋絕對不吃虧。
白30並撞是本手，亦是不能放過的要點。
白棋有34點覷的強烈手筋，島村俊廣說:"只有這一手棋我漏算了。"
黑39斷，白40提取一子，角上黑棋不活。
黑43時，白44扳，角上黑棋無條件死。白34點覷時，我已經算清所有一切變化。#白44考慮二十一分鐘。
黑45以下不必馬上下，黑棋損失有力的劫材。
白48止，角上黑棋無條件死，從表面上看來白棋絕對優勢，但其實不然。
黑49碰[考慮四十一分鐘
黑55立下是好點。白棋無條件吃到左上黑棋，但左邊白空被黑棋先手侵入，且下到黑55之好黑點，白棋沒有多大的利益；另外還有一個不利之點是白棋沒有攻擊左邊三黑子的適切手段。
右上黑空比左上白空大。
黑棋不理左邊，卻以黑85、87悍然掀起下邊之戰鬥。
手筋。這樣的形態，尖碰總是急所。
白92分斷黑棋再說。黑棋單做處工作是無法獲勝的。
逆襲。
白98、100一定要救出三白子，否則沒有勝望。
好手筋。
好棋。
好棋。
黑123是過強手，白124打，左邊黑棋相當危險。#吳清源說:"形勢黑不壞，但一開局黑棋被吃一掉一塊，心理上難免有所動搖，必須處處用強，否則追趕不上，但這是不必要的焦急。"
黑125粘是敗着。
白126尖，黑棋無法安定。白棋有124之打，黑棋中間做不出眼位。
今年度的吳清源、高川格三局大賽，每一局都轟動棋界。#高川格連輸十一局，去年第十二局，高川格才阻止吳清源的連勝紀錄。今年度的三局大賽，第一局高川格拿白子獲勝，第二局是有名的"整補爭執"，喚起世人有關規則的再認識。吳清源以要求日本棋院修改規則爲條件認輸。後來日本棋院組織"規則研究會"予以研究，但至今還沒有結論。#這是第三局。#重新猜子，高川格猜到黑子。
本局很多業餘棋友來信要求解說幾手重要的變化。
白16不中黑意，從後面打頭。
定式與非定式，要看周圍之情況如何，有時是好棋，有時是壞棋。我仔細考慮之後選擇白28扳打。
黑41是當然的大場，與白40是相等之點。
佈局階段雙方都沒有弈出惡手，勝負可能要在中盤階段決定。
黑棋如他投別處，則白棋於此處掛封，黑棋怎能受得了。
白56之意是搶先手權。
高川格黑67悠哉遊哉緩慢進行，大概雙方都認爲戰機尚未成熟，先把陣地強化，伺機進攻一決勝負。
白74亦要下，否則黑於此處跳是好點。#想到"對於的急所就是己方的急所"這一句棋諺，白棋不難發現74之要點。
黑75衝，問白應手。
黑77覷是好手筋。
黑91硬切斷，這是好棋，後來發生的戰鬥白棋居下風。#最近高川格改變了棋風，喜歡力戰。#對方挑戰時，正面接受，絕對不會退讓，擺他的實戰譜很有意思。
黑105反擊，白棋麻煩。
白112擠之目的不是想吃掉左上黑棋，是靠攻擊這一塊黑棋來強化上邊弱棋。
白118斷之前，如不作白116與黑117之交換，則左邊白棋危險。但黑17提取二子，左下黑龍完全安定，左下邊白棋趨薄。
白126不好，此時強化左下角爲急務。
黑127是衝白棋形態之急所。
黑129跳又是一着好棋。
白134止，黑棋先手吃掉角上白棋，獲得大利，勝負已定。
黑157吃淨右邊白棋，大極。
白雖吃到中間九黑子，但右邊被衝白陣被衝破，且四白子亦被吃掉,另左下角白棋亦得不放棄。
本局的第一敗着是白88，不但政擊不到左上黑，並且中間白棋變薄，第二敗着是白104，想取得先手利，但遭到黑的反擊，二白子被吃，且左下邊白棋趨薄。但白棋尚未完全輸定，第三敗着是致命的白126，黑127衝到白棋的形態之急所，不得不放棄左下角，損失慘重。白棋爲了強化上邊弱棋，就攻擊中間黑棋，但黑棋巧妙地捨棄中間九子在右邊取利。
第3屆日本最強決定賽（讀買新聞主辦）黑吳清源九段白橋本昌二九段1960年8月3日、4日弈於箱根溫泉強羅“石葉”注:帶*的解說者爲勝本哲洲*此爲最強決定戰吳清源、橋本昌二的第二局*前一局是橋本拿黑棋，殺的非常厲害
橋本的特色是所有九段中最年輕的一位（24歲），因爲年輕而體力充沛，不知道疲勞爲何物，且時間用完後還會做正確的計算，很少失誤。
當右上角是黑無憂角的時候，最近白6的高掛是壓倒的多數。*到白6爲止，與他們的第一局進行相同
黑7的進行也與第一局相同
實戰。黑13正確
黑17正確的次序。
到這裏是正常的進行。
黑31拆逼是好點
實戰。吳:黑35擋下是正確的下法
實戰。吳:白40頂是正確的。
黑45尖攻擊白棋，白46好形的應了一手。但是黑還有繼續攻擊白的手段*黑攻擊的急所在那裏呢？
白只好正面迎戰，但是這一戰白稍無理是無可否認的。
白78碰角，消減黑右上一帶的黑空，纔有一爭勝負的餘地。*右下白還沒有安定時，白78碰右上角有點無理，白陷入苦戰。
黑79內扳重視角上實地，觀念正確。
白80夾是常用的手段。
白82是輕靈的好手。
黑83跳，意圖纏繞攻擊上下兩塊白棋。
白92處理這邊，非常忙碌，黑幾乎輸定。
雙方在這裏形成混戰。
實戰。吳:黑扳在這裏只此一手。
白渡過，長了許多氣。*橋本已經開始讀秒了，但是還有足夠時間的吳清源反而下錯了棋。
左上的黑雖然全部被吃，但是白也有兩塊弱棋，因此不能說形勢黑不利。
白扳出，尋找機會。
白160到白174大致是單行道。*這一流程是白棋想做活右上邊所做的設計*激烈的白刃戰，各位讀者如果不知道雙方爲什麼目的與地方作戰，則打譜看譜是毫無意義的。*黑棋的最終目的是想吃掉右下白棋及動右上白棋的腦筋，不能讓左上的黑白白的死掉。*白74虎，右上白總算活定了。
白176虎，也是想吃中央黑三子。
黑177、179絕對。
黑捨棄中央黑三子而味道好的拔一子，形勢有利的時候一定要選擇最簡易的路。
白194碰是巧筋，沒有時間的橋本昌二絕對不回下錯，這是他最厲害的地方。
白202斷，嚴厲。
黑205擋，意在捨棄黑201一子而圍住下邊的黑空。
黑213補斷，不得已。
中盤所展開的大亂戰，一時呈現前途無料的局面，但是黑吃掉右下白棋以後，黑確保了優勢*右上的白棋本來也沒有眼位，有這樣的結果還算好的了。
本局橋本宇太郎下的非常好，富有氣魄的戰鬥，內容精彩。
黑9佔了第3個空角，白只有利用右上的厚勢來抵抗黑的三個角
白10掛是當然的大場。
黑11也是大場。
白12也是要佔的要點，如果上邊被黑在12位掛，則右上的勢力的價值減少不少。
白14有許多下法，但是不管怎麼下，都要想辦法利用右上的厚勢，纔可以在佈局階段不落後。白14大斜就是利用右上白厚勢的趣向。
黑23扳，當然。這裏誰也不能退縮。
故白32馬上行動。
黑35是奪白眼位的急所。
黑51解消，左下黑空巨大。
白58飛，就是爲了緩解上邊惡味而設。
白60扳，當然。
白64是氣魄。
黑65、白66均是勢也。
白68連回，當然。
黑69打吃，好棋。
白70只好接。
黑75能夠向中央出頭，黑成功。
白76、78先沖斷的意圖就是讓白80成爲先手。
故，白86虎，不得已。
黑87壓，中央之路順暢。
黑89扳，對右上有影響力。
白脫先，黑95動手，必然。黑95連扳是嚴厲的手筋。
黑113做活之前先在上邊試應手是好次序，這幾着交換將在後面的戰鬥中發揮作用。
黑在右上活出，白得以在116、118位跑出，白非要把上邊大空全圍起來纔夠。
黑121不可省，否則被黑在這裏扳，黑只有活右邊，白上邊模樣更大。
因此白134下扳。
因此白136虎，
但是黑137長，白仍然苦戰。
白吃了兩黑子，兩塊弱棋終於連接了，總算鬆了口氣。
白144只好儘量的擴大左上白地，沒有其他辦法。
白152是最後的勝負手。
上邊要是全部成爲白實地就好了。*角上確實有棋，各位可以先不看進行，計算一下。
黑157是先手利。
黑159到白162必然。
黑在上邊先手侵入以後在173位擋，這是大棋，也是爲什麼黑不活左上角的原因。*到這裏，勝負已定。
前一局後兩星期舉行，這次輪到吳清源執黑棋。
前一局吳清源在序盤使用趣向失敗，局面開始就一面倒。
白16新手，普通如參考圖5進行。
黑17、白18都是必然的。
＊黑19、21讓白在二路上爬行是必然的。白8被碰傷，但是沒有辦法。
白22是縮短黑氣的急所，如果被黑佔到這裏，黑角上氣長很多。
＊在這裏，高川產生誤算，以爲黑只能如參考圖6進行。
白26只好如此了。
黑31的意圖是叫白34、36連爬二路。
白50是解消黑中央模樣的好手，適時適地。
黑79飛，一邊解消白模樣，一邊圍上邊的空。
白82試應手是常用手段。
黑85長出，含有強化中央兩子的意圖，中央遲早要爆發戰鬥，強化這兩個黑棋是非常重要的。
普通的被白90衝破，黑不利，但是實戰白距離過於狹小，黑棋受到的打擊不大。
白96，大致如此。
白102跳是好點。
吳清源說的中央大戰終於爆發。*象吳清源這樣偉大的棋手，大致可以想到未來可以發生什麼，要是經濟評論家有這樣的本領就好了......
黑121的時候，高川已經發現看錯了棋，而改變計劃在122位斷，意圖破壞上邊黑空。
上邊發生劫爭，這一劫爭不是很嚴重。
黑先聯絡自身再說。
大勢已定。*本局白在左上下出的新趣向沒有成功，黑早早的確立了優勢。
吳清源遇到車禍後三個月沒有對局。*吳清源尚未完全恢復，不便坐在塌塌米上，而坐在椅子上對局。*這是每日新聞舉辦的吳清源、新本因坊三局賽的第二局。第一局阪田榮男執白勝11目半。
黑9脫先掛左下是阪田喜歡的佈局。
黑11在左上再度脫先，而碰左下，有構思。
白22點角，必然。如果被黑再尖到此初，白兩子反而孤單。
黑23擋，方向正確。
黑25、白26，定式的進行。
因此，白28從這裏掛。*本局進行的很快。*吳清源本來就是快棋，但阪田下的不算快，本局快速進行的原因是阪田比平時下的快。
黑35考慮的5分鐘。
黑39頂是手筋，但是味道仍然不好。
白42也是好點，這裏放上一個黑子就可以知道，左上黑模樣寬廣，白不容易解消。
白44扳，不給黑棋如願。
黑45、白46、黑47均必然。
黑49、白50均必然。
白54、56分斷黑進行攻擊。
白64是急所，不僅奪去黑棋的眼位，而且左右兩塊白棋完全連接，可以一心一意的攻擊黑棋。*值得認真體會的好手。拳頭先縮回來再打出去纔有力。
黑65跳（31分鐘）只好向外發展。
黑75補，眼位最爲豐富。
白76拐，黑棋很難下。事關出頭，雙方都不能下錯一步。
左邊黑地被破，黑實地不夠，但是黑下邊和右邊兩塊黑棋沒有活幹淨，黑局面忙碌。
白82強擋，考慮了14分鐘。
黑87阪田長考了37分鐘，只好壓出。
黑91是一邊做眼一邊要切斷白棋聯絡的好棋。
黑93、95反擊。
白96、黑97均是勢也。
白102順手劫材。
白108是整型的好劫材。
黑109長，不得已。
因爲沒有劫材了，黑111只有接上。
白112考慮了25分鐘，判斷了一下全局形勢
黑115非應不可，否則被白跳在此處，左邊黑空所剩無幾。
白116是第一天的封盤手，考慮的8分鐘。
黑117解決劫爭，不得已。*本局進行的很快，第一天下了115手。*目前白優勢。
白118飛出是急所。目前左邊黑空只有二十多目，和右下白空差不多，右邊白雖然有點薄，但是右邊黑棋尚沒有完全安定，黑沒有機會打入。
黑123就是爲了防止白上述手段而設。
黑127壓，考慮了13分鐘
白134考慮了15分鐘，
黑在中央吃掉白四子，但是白也走到136、138兩手大棋，白無不滿。
黑139考慮了14分鐘。
黑149是攻擊中央的急所。
黑157的時候，白158加補一手，中央白棋完全安定，白勝定。
黑159是最後的勝負手。
白160、162應對正確，這裏沒棋。
第一屆名人賽，下本局前，吳清源6勝3敗，高川格3勝5負。
高川格拿白棋的勝率很高，棋的質量也不錯，他最會利用5目半的貼目，難以具體說明其祕訣，簡單的說就是“緩慢的進行，動拿黑子的精神弱點”。
在進入中盤之前若即若離的跟着黑棋走，盤面黑好，但是扣除貼目是細棋。此時拿黑棋的會悲觀起來，“如果不努力的下，會貼不出目來”，急噪就會亂，會下出無理手來，高川格在機會來臨的時候就會利用黑的事失誤大舉反攻，而取得優勢。
到白28是大雪崩定式。
所以白36要尖出。
黑37拆，好點。
白40跳，不得已。
白42跳，是高川流緩慢的好棋。白42跳的目的就是要衝擊左邊黑的薄味。
所以，黑先下51位託。
白52、黑53當然。
黑55點是先手便宜。
白56接，只此一手。
白58逼，是大場。
黑75是棋筋，一定要跑出。
白80成爲亂戰。
白82、黑83都是必然。
所以白86要跳
白88單長，正確。
白90衝，好棋，黑頭疼。
白92先手割取黑6子，非常之大。黑連續下出黑89、91兩手惡手，導致形勢不利。白吃掉中央6黑子後，目數有15目，且讓左邊白安定，黑必須攻擊中、右兩塊白棋取代價，沒有他法。
黑97是攻擊的急所。
被白100、102打，右邊白棋獲得很大的實地，黑不滿。
黑只吃到中央幾個白子。白把損失減少到最低程度，且獲先手，中央之戰，黑再度失敗。且黑無法吃掉上邊白棋。
白106飛，好點。白佔據這一絕好點，黑不利。
黑107長，先攻擊再說。
白112尖，味好，且目數也很大。
黑113沖斷，黑在下邊能成多少空，這是本局的關鍵。
黑127斷，但白還留有許多利用價值。
白132、134爲形。
因此，黑137要雙。
白成功做活。黑在左上損失，意圖攻擊中央白棋取補償，但是隻吃到四白子而已，右上白也味好的活了，右邊白棋也取得了比較大的實地，而白在下邊也成功活出一塊。黑處處失敗，陷入苦戰。
勝負非常微妙，外面吳清源說白領先，其實也沒有領先多少。
黑157是舒服的先手便宜。
黑167擋與白168、170的扳接價值相當。*吳清源抓住白棋的小失誤乘機追擊。
黑185團，黑勝定。*吳清源說黑勝定，但獲勝目數爲1~3目。
白222點入是妙手。
這是日本圍棋近代史上有名的一局，本局是日本第一屆舊名人戰最後一輪。此輪前的形勢是藤澤秀行只要擊敗橋本昌二就可以獲得名人，如藤澤秀行負於橋本昌二，則藤澤秀行與本局的勝者加賽一局決定頭銜的歸屬。結果藤澤秀行率先負於橋本昌二，眼看不的不與吳清源或阪田加賽一局。可是吳清源與阪田這關鍵的一局竟然下成和局白勝（當時規則是黑貼5目，和局白勝，但是這比勝要差一級）。這樣藤澤秀行幸運的獲得第一屆名人，而吳清源只得屈居第二。
黑11小飛掛是此際最佳的下法。
所以，白14守角，當然也可以小飛守角。如果後來如實戰進行，當然是小飛好點，但這是結果論，白如果小飛，黑的下法也不一樣了。
黑15當然要拆了。黑15與白14爲相等的大場。
左邊告一段落，白16尖衝成爲當然的大場。
我選擇實戰20位打入。
黑27、29奪根攻擊，也有缺點，就是自行解消了30位的點入。
黑37、39要求定型。
白42、黑43都是勢也。
白44、黑45也是當然。
黑53衝之前，先做黑51與白52的交換容易定型。*黑53長考了1小時22分。*雙方都不按對方意圖行棋，以激發高昂的鬥志拼個死活。
到黑61，左上兩快白棋連接。中上黑棋變薄，形勢白稍微有利。
白62急所。意圖攻擊上下兩塊黑棋。
黑65、67處理左下是急務。
白68打吃也必然。如果被黑立到這裏，基本上就活了。
白78分斷上下黑棋，短兵相接。
黑81反擊。
黑87、89的時候，白90順勢連上。
黑95到白98均必然。
黑101挖，手筋。
實戰這樣進行後，白雖然也吃到三黑子，但是味道壞。
白114以下不足惜，都是爲了白120先手立下做準備。
黑123尖，好棋。
我漏看了黑135、137的劫爭。
黑143、145讓劫，已是充分之形。白只有在下邊解消劫爭。黑在右邊圍起大空，形勢白轉壞。
黑149是眼位的急所。*用午餐的時候，吳清源和阪田都關心藤澤秀行與橋本昌二的勝負；但到了用晚餐的時候，二位打的鼻青眼腫，沒有餘裕去打聽秀行與昌二之局。實際上晚餐的時候，秀行已經中盤負，秀行輸了，本局更加重要了。
白150、152是最後的決戰。
到白176形成大劫爭。但是黑棋有許多本身劫，白陷入苦戰。
黑177是好劫才。
黑183也是好劫才。
黑209與白210接形成轉換，大亂戰告一段落。*林海峯看了一下盤面後說‘白棋要差20多目吧’。我說‘沒怎麼多吧’。林說‘我不擅長目算’。
白212吃掉黑兩子，這塊白棋有確實的眼位，沒有眼位，白棋又麻煩了。
黑225與黑223相關聯，但這一手也不大，局面還是黑好。*阪田象入了魔一樣，下的很奇怪。
這裏最後黑要收氣提取白兩子。
白14大場
黑15也是大場。雙方佈局均從容不迫。
由於白12是尖，白從這個方向掛角是正確的。
常見的應對。
實戰黑也是消減白陣地，擴展自己的常用手段。
黑35挖，形成這樣的局面，黑好下。
從黑35到白40是雙方必然的應對。
白44大場。
因此黑47飛出反擊。
黑49、51這種下法比較容易作戰。
白52當然。
黑53壓，是形。
白54關出，攻擊黑棋，也是意料之中的一手。
所以，黑61只能長出
黑61到65只有如此
黑73叫吃後再在75衝是好手法，如此先前黑67和白68的交換不但沒有作用，反而是壞棋。
現在回顧以下自白60夾開始發生的戰鬥，雖然白60夾是妙手，但是隻應該說它是中腹白棋脫出危險境地的妙手，在局部上，白60吃到要緊的黑47、51兩子，雖然成功，但是白地也被黑所突破，因此從全局來看，就不能說它成功。
局面至此，綜合各種損得，結果是白44一子被吃的地方，黑成了很大的空，由於此處黑相當大，因此判斷爲黑有利。
下一手如果再被白在87接，白就完全走好了。黑87衝，很大。
白92夾，試黑應手。
白脫先，在這裏壓，很大。
黑109雙方必爭之處。黑佔得此點，下邊的白便不安。
黑113是奪白眼的急所，同時黑本身確實得到聯絡。
黑117到121是必然的運行。
黑131虎，乾淨。
白132不可理解。
白134除了在這裏打入，以求製造複雜變化，如此才能一爭勝負。
白雖然破掉右上黑空，但是黑壓吃掉白一子，右下也成了空，黑也很合算。
黑149巧手，現在可以看出當初白130應該在這裏補。
這裏形成打劫，此劫一開，由於是黑是無憂劫，黑已經穩操勝券。
白174又錯。
老前輩雁金先生（1~13手）
如譜所示，我以秀策流開局。黑7這手棋就是有名的“秀策的小尖”，秀策先生這樣說過:“將來無論定式如何發展變化，這手尖都不會成爲惡手吧。”
過去的型（14~18）
必要的防守（22~27）白22，一邊守住上方，一邊窺視着右上角的黑二子。
有問題的一手（28~41）
白28、30，白的攻勢。
雁金先生在局後也說白38無趣，我想此時在右下角的飛大約是正解。
黑43，和白棋飛進角相比，實利上的出入極大。
互相試探（49~66）黑49尋求行棋的步調。
白也在50位靠。
從黑49開始，至此白58位的後續整形手段，這一段折衝雙方都在互相試探。
勝負手——白82（67~82）黑67打入。這手棋與其說是破掉白空，不如說是瞄者白棋的薄味進行攻擊。
因此，雁金先生下出主譜白82的勝負手。左邊的白棋根據形勢變化可以棄掉，先和右邊的黑棋拼個你死我活在說。
轉換（83~100）
其中，白88、90也是非常有道理的，在黑花費了97、99等手數之際，白至98帶着空吃掉黑棋。這個轉換的結果，由於黑棋走到了外側的93、97，含有侵消白模樣的意思，所以就黑棋而言還算湊合吧，儘管局面變得異常細微了……
白棋的巧妙官子（101~120）
白112、114先手便宜。這的確非常大，但這是白的權利，黑棋無可奈何。
白116，巧妙地試應手。
所以，黑119不得以。
官子的範本（161~200）
終於十連勝（201~228）
對黑209這手棋，白210是好次序。
三三、星、天元（1~10）
黑5的天元，由於局面是左右同形，是平衡全局的中心，不愧爲有力的一手。
白6、8也是漂亮的着法。
理想的佈局（11~14）
必要的防守（15~20）黑15在擴展自己模樣的同時，防白模樣於未然。
由於有隨後黑16位的打入，白也16位守。這樣一來，黑17、19的守也是必不可少的。
虛虛實實（29~40）
從黑29開始，戰場移到了右邊。這手黑29也是極好的點，白30逃跑之際，黑31的追擊是好調。
從黑的立場上來看，由於右上角得益甚大，即使白40氣勢洶洶地鎮過來，現只要將右邊的白31一子巧妙地騰挪就行了。
用意周到（72~79）
白80開始，82、84，從正面開始衝擊。
進入中盤戰（101~133）
黑101，白102雙方都是極大的棋，局面進入了中盤戰。
因此，白走118位，作好準備，擺出了要吃黑棋的架勢，黑棋也感受到了危險，至黑127爲止逃出，白也走到130位破了黑空，大概可是說是不相上下的兩分吧。
白的妙手（134~160）儘管局面非常細微，但黑棋看上去好象稍微好一點。這時，本譜白棋走出了妙手，黑已無勝機。
實戰時，我還以爲有了黑157，就足以對付白的侵入，而沒有看到白160的妙手，沒有辦法。
差2目（201~252）
春季升段賽（1~6）
木谷先生的信念（7~13）
白10掛了之後，白12長，很難說白10是否便宜。
強硬戰鬥的白18（14~18）
白16的夾，是這種局面下當然要採取的攻勢。
實戰的進行是鬥志對鬥志的碰撞，白棋在這裏是不會迴避正面衝突的。
挑釁（51~59）左下四分之一盤面的戰鬥終於告一段落，當我以爲左邊已是白棋的實空之際，木谷先生卻前來挑釁，這對於我來說好比捱了一記悶棍。
木谷先生的本領（60~76）
既然膽敢如此深地打入，作爲白棋來說不憤怒也得憤怒了，這必然要導致激烈的戰鬥。其結果是，到黑75爲止，白空的一角被破變成黑空，白也佔到76位，佔領新天地。
因此，白走78、80、82，採取強硬的態度與黑棋周旋，這場戰鬥結果如何，誰都看不清。
白90是爭先手的手筋。黑到97爲止雖然得到了不少實空，但白棋爭到了先手，搶佔到了白98的大場。
看見了勝利（116~132）
局面非常細微，白128、130先手便宜之後，白132，破掉了這一帶的黑模樣，白棋看見了勝利的曙光。
最後的勝負手（133~180）
升降十番棋（1~8）
白4、6二間高掛是我喜歡的手法。這手棋是明治初年的巨匠村瀨秀甫率先下出的，作爲一種對策，它含有封殺黑的秀策流佈局的意味。
堅實無比的木谷流（9~20）
對白的一方來說，被黑21、23直接攻擊的白棋，如果不能立即輕鬆處理的話，也可以採取靈活棄子的方針。
白32和黑33的交換雖然不想下，但爲了白34的逃出是必要的一手。白36守，中央先得到治理。另一方面，對黑棋而言這樣的進行也不壞，由於有了黑33的出頭，黑35的退也可以滿足。
白38到44是先手。一邊限制黑地想中央發展，一邊立足於擴展中央的白模樣。對此，木谷先生一如既往地以黑39、41的木谷流來對應。到黑45爲止，再沒有比這堅實的應法了。木谷先生的堅實方針沒有一絲一毫的動搖。
圍空之後的打入（53~55）黑53，穩穩地撈取實地。
從結果上來看，白60、62是強手，到白72爲止的轉換，白棋是滿意的。
黑的好次序（73~84）黑73、75是好次序。由於有了這兩手棋，黑77先手滾打包收，黑79、81將左下角白棋吃掉。
於是乎，局勢告一段落。當我以爲就將這樣進入官子階段時…
難解的轉換（97~112）黑97、99、101這三手棋，木谷先生共用了三個小時來長考。大約木谷先生認爲黑棋形勢稍微有些落後吧。
一着不慎（174~200）
黑飛到了191位，形勢變得黑優勢。
第十三、十四譜幸運的二目勝（第十三譜201~240）
佈局的變遷（1~14）
啊，局面變得緊迫起來。黑爲了救上邊的黑棋，黑49斷，左右兩邊的白棋必須吃掉一塊才行。白的一方也找不到能夠同時救助兩邊白棋的手段，只好白50位打，誘黑51，白52衝到56爲止，形成華麗的轉換。
次序問題（70~88）
白70、72，黑71、73—互相攻擊對方的戰鬥在繼續。
突然的戰鬥（89~108）中盤戰結束了，進入了打官子階段。
黑127、白128，互相得到治理，這方面的戰鬥也告一段落。
實戰的進行，黑在右上角活棋，看上去白棋受到了極大的損害，實際上，由於有了白132，上邊的黑地出了大事。白130退的話損兩目。正是由於不願意這樣，結果又產生了大的騷動，其進行和右下角的變化極其相似。如果是形勢大差的話，那是另外的問題，細棋的情況下，損二目對於職業棋手來說是不能忍受的。
第九、十譜大劫定勝負（第九譜138~200）
白138、140十非常手段，大劫開始了。啊，劫材情況到底如何呢？
沒完沒了的劫爭在繼續，白168、170尋劫時，由於黑棋已經沒有劫材，於是黑171消劫。但是，作爲代價…
……下邊的黑棋變苦，白182開始又形成大劫，黑棋仍然沒有劫材，一場大亂戰也就結束了。對於執黑無敵的藤澤先生來說，本局十遺憾之作。
201~246）
同門師兄（1~15）
簡單地便宜（16~18）
黑31衝之後黑33。黑33這手棋是這一場合下的好手，白棋恐怕漏算了這手棋。
黑35的渡過使得黑棋一下子安定了。
黑棋滿足（39~45）黑39是重要的一手。這樣一來，黑棋不僅活透，還可以對外側的白棋進行攻擊。
右下角的應接（46~52）
白46、48圍，現在該輪到黑棋打入了。如果這裏就這樣全部成爲白地的話，黑棋無論如何也不夠。
瞄着中央（101~155）
黑103，重要的一手，是此時的要領。由於白在左下角的黑模樣中活出了一塊棋，如果其他地方再輕易地得以治理的話，黑地將不夠。因此，黑103一邊糾纏上邊的白一子，一邊虎視眈眈地瞄着上邊延伸到中央出頭的白棋大塊。這也就是通常所說的纏繞戰術，如果能將上方黑地很大地確定下來的話，黑方將獲勝。
對白來說，由於大塊棋有危險，無論到什麼時候都不能進行最強的抵抗。結果是白112補，黑113扳下，黑確定了勝局。此後，雖然白120、122、126積極頑強地追擊，但黑棋貫徹堅實的宗旨，成功地達到了終點。
巖本本因坊（1~10）
白2、4的向小目，在當時就是我愛用的手法，即使是五十多年後的今天，仍然是我喜歡的佈局。
一路之差（11~14）
正是由於有了以上分支圖的考慮，白14打入，結果，黑方到25爲止確保了實利，白也到24爲止使中央變厚，這是雙方都沒有什麼不滿的進行。
輕快的黑33（26~33）
白34企圖切斷黑棋，但黑35巧妙處理。以下，雖然有各種變化，黑到49爲止大致得到整形，白也走到50位轉向中央，這場戰鬥，可以說結果海算不錯的吧。
前後次序（51~77）黑51，消白模樣。如果就這樣中央全部變成白空的話就沒法下了。
黑61刻不容緩地出動，非常機敏，以下到黑65爲止，黑棋涌進白模樣，白失敗。這樣一來，變成黑方順利的棋勢了。
細棋形勢（78~100）
黑下到97位後，白模樣全被掏空，雖然還是細棋，但是黑棋有趣的局面。
白98在中央積極頑強地行棋。反過來被黑下在100位的話，差別極大，中央能夠圍出多少白空是勝負的關鍵。
白有希望（101~125）
白118之後再走黑119，晚了一步，可以說這盤棋下到這裏，白棋材終於看到了希望。
白爭到了156位的大官子，雖然局面很細，但白棋已經看到了勝利。
讓步（201~250）
三百多手的激戰（251~300）
三百多手的激戰（301~328）
這是第五屆中日圍棋名人戰三番勝負的第三局，第一局我執白勝1目半，第二局在中盤明顯優勢的情況下被逆轉中盤敗，就這樣迎來了第三局的決戰。經重新猜先，我執白。以前每次比賽，我與小林從未下過第三局，均以0:2告負。此番第一局獲勝，是我首次戰勝當時有世界最強手之稱的小林光一名人，這對我的信心以及其他方面的影響至關重大，尤其是第二局我又曾取得過優勢，因此，下第三局時，“恐懼小林”的心理已蕩然無存了。
白14壓是必然的應法。
實戰黑19挖必然要反擊。
無奈白26、28、30抵抗。
黑31長是形的急所。這裏的出入非常大，這就是當初白應先下31位尖之急所的原因。
實戰黑35斷得寸進尺是不必要得戰鬥。
黑看似來勢兇猛，實際上並不好，白40跳出後黑無良策。
白48、50出頭後，黑棋斷的變化虧損。
黑53不願再花一手渡過，但實際上白54攔下仍然極大，這手棋的價值之大是小林在對局時沒有注意到的。
黑無奈只有61補棋，白62順勢尖頂，待白63長起後，白再64擠補回。這裏白棋在奪取黑角地的同時安定自己，白收穫較大。
黑65是要點，一方面攻擊白棋，在補強自己的同時還能在中央有一些發展餘地。
實戰本局一開局就可見雙方都是有備而來，因此落子的速度非常快，到中午休息時已進行至白74的斷。在如此重大的比賽中，雙方下得竟如此之快，只能說明在氣勢上誰都不甘示弱。這盤棋下午續戰時還有一段小插曲:當下午開賽後黑77粘時，小林光一看看計時鐘，又看看手錶，突然向裁判長提出:計時鐘慢了三分鐘，要分別加算到雙方時間內。爲了體現他的上手姿態，他說，他兩分鐘，我一分鐘。我當時心想:這分明是故意尋釁，三個小時的時間，怎麼會有必要在乎區區一兩分鐘？再說，上午的時間一共兩個半小時，雙方用時差不多，不至於如此事關重大，到底離三小時讀秒還相差甚遠。想想實在是無所謂的事，但根據我們比賽的規則，確實也沒有對此作具體的規定。從常理上講，已經過去的，雙方既然誰都沒有提出，就可以按當時的耗時爲準，換一臺計時鐘。既然認爲是對手在無事尋事，我就回答了一句:“時間還是應該按計時鐘爲準吧！”不想小林光一堅持認爲計時鐘不準，要將時間加上去。這下可是爲難了日本方面的主辦單位，他們立即跑出對局室，與中方團長和有關人員協商該怎麼辦？我一看這架勢，發展下去將難以收拾了，我立即對裁判說:“好吧，按小林先生的意見辦吧！”很快，中日雙方的有關人員進入對局室。我向他們擺擺手表示，事情已經順利解決。就這樣，一場風波平息了。平靜了一會兒，我落下了78位的打吃，當黑79尖補後，我又靜坐了幾分鐘，因爲我需要冷靜下來，調整好情緒。小林光一名人是代表日本最高水平的棋手，爲了區區一分鐘時間，堅持要達到目的，而且還有點兒理虧，這畢竟是有失風度的事。可以認爲這與當時棋局的形勢有關，如果當時是黑棋優勢，我想不會有此小插曲。因此，現在局面是白優勢無疑。
實戰白86是妥協而正確的應法。
黑87轉而在上面點角試應手，白棋判斷形勢有利，就穩妥地88擋厚實地應，黑89託撈取官子便宜，白都忍讓。白認爲是優勢的態度非常鮮明。
白94是識破了黑以上的構思後所出的好手。
對此，黑95必然。
白96是相關聯的手法，通過滾打的手法將黑壓到二路，白再回手102的接，一系列的手段非常連貫。
白迫使黑109、111後手應之後，白再將112、114的先手權利也同時兌現，再順順當當地回手118位補棋，使盤面上已沒有絕對的大官子，白118時已將優勢局面越來越近地向終局邁進。
黑只有121接開始收官，盤面上的官子頓時變小，棋局也變得比較簡單明朗了。在中日名人對抗賽我和小林名人最早對陣的時候，小林光一在開幕式時總是說這樣一句話:“我作爲日本圍棋的代表，因此，我絕對不能輸！”直到這一屆，他仍然是這樣說的，只是隱隱地覺得雙方的實力越來越接近，講話的口氣顯得沒有以前那樣自信了。儘管小林光一在以前三屆中都以2:0獲勝，但他在第一次對壘時就感到一定要在氣勢上壓倒對方。他曾私下對人講:“對馬曉春這樣的對手，一盤都不能輸，一旦輸了第一盤，就一定會有第二盤，第三盤....”後來事實的發展正是應驗了他所說的這番話。
雖然是面對當時日本的第一強手，但當我弈出白126靠時，我已可以確信我將獲得最後的勝利。這手棋瞬間將棋盤縮小到已沒有可爭之地，無論你有十八般武藝，現在也只有瞪眼乾着急了。
白128斷必然，接下來的攻防可說是完全在白棋的掌握之中了。
白先130尖，然後132、134反將黑棋兩子吃進。
通過先手定型後，白142長出吃住黑三子，這一連串的手法可謂一氣呵成。現在回想起來還是非常得意的！過程中黑沒有任何求變的地方。
黑143斷打，讓白收氣吃，如此可將損失減少到最低程度。
黑機敏地153拐，局勢接近不少。如黑151直接於153位拐，則白在151位拐大極，如此將是盤面勝負的形勢。即便如實戰的下法，白也應該贏得更多一些纔對。接下來白棋有幾處官子有問題。
白164是好手。
黑189的應改在190位要稍優。白170拐後白棋的勝勢仍然不可動搖。進入此刻，雙方都明白最終的勝負如何，進展非常快。從這盤棋一開始，就可以看出將會比較早結束，一個上午下了74手之多，在下午續戰後，雙方的速度依然不減，只有在少數的重要關頭才稍稍加以思考。
黑191以下是必然的進程。
白196打吃後，198尖回是巧手！
接下來白202衝後，將來黑空中竟然還要補一手，這是前面黑189時所忽略的。
現在白將下面一串劫材走淨，導致白212有補棋心理，被黑爭到215位夾約7目的大官子，差距再度縮小一些。
當白254虎時，勝負終於定格在白勝1目半上了。
按照國際比賽的慣例，猜先時爲年長者抓棋子，由年少者猜，但這個比賽有所不同，因爲兩國的“名人”是對等的，因此，經協商決定:第一局由客人抓棋子讓主人猜先，如弈成1:1，擇交換抓棋子。這回的比賽在日本東京，第一局由我抓一把白棋，第三局則由小林抓棋子。
對於黑1、3、5的開局，白6拆邊是正確的方向。
實戰黑7掛角後9拆二是近來的新動向。
雖然說黑25先扳後，再27拆二是小林光一獨特的思路，但25與26的交換有損在先是現實的。無論如何不能認爲這一下法會有怎樣值得稱讚的地方。
對於白30的斷，黑31打吃後33爬回可說是絕對的應法。
實戰白44立冷靜，黑頓感無趣。
小林的棋風是不喜歡保留變化。黑43碰後，黑45馬上打吃，如此白角也就徹底安心了。
接下來黑47看起來似乎總有些怪怪的，因爲明顯留着穿象眼的毛病，將來總還欠一手棋。這一系列的下法有不連貫之感。
實戰白50跳過分，在已有黑41飛的情況下，必然會遭來黑的反擊。白現在形勢已佔優，白50這樣的下法實在是太不必要。
黑51是當然的反擊，白頓感爲難。
白52靠出只能如此。
黑57、59順勢得利，白中央仍然較薄，白棋的一點兒優勢隨着50的一手跳出，消失得乾乾淨淨。
此時離中午暫停時間大約還有15分鐘，我考慮了大約五分鐘，認爲還是有必要在中央一帶下子，於是，就先落下了白60的夾。
黑61、63阻渡是必然的應手。
實戰黑69靠斷白棋手段強烈，白棋現在一切都已來不及，這是白68所造成的後果。
白70外扳必然的應手，黑71斷，然後73、75是預定手法，接下來的關鍵問題是白棋如何處理兩塊弱棋。
實戰接下來黑83後手聯絡難受之極，可是，這手棋又不敢省略。黑棋本意是攻白棋，現在反而要自己後手補回83，白68的疏忽反而得利，全局形勢優劣將不言自明。
實戰考慮了一會兒，白還是下了實戰的86擋。現在的形勢仍是白優，因此，白不願冒太大的風險。
實戰黑89扳後91虎，是形勢不利時的特殊下法，黑期望在這裏能先手活角（因爲白不敢開劫）。
實戰此時白96脫先是輕靈而明智的。
白98跳防左上的斷點，，將來再伺機連回78、80的兩子。這裏補強的另一目的是準備開劫，對此，黑也有所顧慮。
白104斷打最大。
實戰最終，小林無奈地選擇了109以下的變化。
至黑115的進行，是違背黑107時的初衷的。黑103的立成了完完全全的廢子外加損一目。
白116渡回，全局的優劣已非常明顯。
黑117最大，白118擋先手定形，棋盤已變得越來越小了。可以說黑要再逆轉的可能性已是微乎其微了。
白124斷打是預定的進行。
實戰白126脫先，令觀戰的中方人士吃一驚。這裏其實穩健地127位擋也可穩操勝券，但我認爲白大龍毫無危險，126打吃一子，勝利將來得更快，更簡明。這是當局者與旁觀者所不同的兩種心情。
黑當然127衝出。白早已胸有成竹，128輕靈跳出，黑129只能飛出分斷，然後白130團要求活棋試黑應手。
由於白棋出頭在外，黑不可能強硬殺白。因此，黑131只能一面收官，一面去白眼位。
白留下活棋的後路，再136往中央出頭，白棋以堅實的步伐邁向勝利的終點。
黑139鎮頭，然後145急所破眼。
對此，白146後手求活。
待黑149衝時，白再150接回。
接下來黑151接，白152、154小心謹慎，黑棋沒有絲毫可乘之機。
白158吃住兩子，可以確信後面不會起任何波瀾了。
進入此時，無論是觀戰的中日雙方棋手以及觀戰記者，和對局當事者，都已經提前知道結局將會如何，記者們更是早早就在寫白勝的有關報道。大家都在靜靜地等待着終局。知道這屆中日“名人”的決戰基本上會是“最後的決戰”，中日雙方有關人員此刻的心情都比較複雜。回顧中日圍棋“名人”戰，到今天已經是第七屆了。這7年來，除了在成績上從開始連敗到初次勝利，再到勝負難料這些純屬棋內的問題外，還有一些盤外的小插曲，藉此機會例舉兩個。如上一屆（第六屆）在上海銀河賓館舉辦時，由於賓館方面從未辦過高等級的圍棋賽，某些方面難免會有一些不周到之處。待我方專業人員發現問題時，爲時已晚。當時比賽的棋桌（確切地說是茶几），寬度足有80公分左右，而標準的棋盤長度約47公分，也就是說棋盤與“棋桌”之間每方還有約16公分以上的距離。本來這距離就夠遠的了，小林“名人”來了，一看這棋盤，沒說一句話就立即將棋盤往自己這邊挪，直到自己合適的距離--約8到10公分。這一舉動令在場的中日雙方有關人員着實大吃了一驚。因爲，所有在場的人都知道，假如當時我不肯讓他，非要將棋盤擺在中間的公平位置--這當然也無可非議，而那樣一來，以小林光一的脾氣，肯定不讓（有去年關於時鐘問題的先例），比賽將無法進行。考慮到一方面小林“名人”是前輩，多年來是我值得尊敬的上手，我不該與他爭執，更主要的是:這次比賽在中國，他是客人，一旦出現問題，說到底總是中方沒有面子。因此，我就任其將棋盤挪到那裏，“遠隔千里”，與小林“名人”大戰了兩局。時隔三天後的第三局，一張標準的棋桌終於來了。記得第二局結束那天晚上，曾有朋友開玩笑地對我說:“下一局帶一把尺子去，將距離好好量一下。
還是那次比賽的第二局，棋局一直在進行着，緊張的官子爭奪戰非常的漫長，我在中盤時所建立起來的優勢，隨着讀秒聲漸漸地變小，直至最終被逆轉。局面進入到最後只剩下一個單劫，此時，我執白，輪我下子。本來如在日本比賽，使用日本圍棋規則的話，我就會不假思索立即粘劫即可終局。可是這次在中國比賽，按照比賽的規定，執行中國的圍棋規則。由於兩國規則的不同（中國規則與粘劫收後有關），雖然我已大致計算清楚是黑棋盤面多七目（白棋粘劫收後不起作用），但在讀秒聲中又恐怕計算有誤，而且盤面上我的劫材絕對多（粘劫收後也絲毫不成問題），因此，我就下意識地沒有粘劫而下了一個單官。不料，竟發生了意想不到的事情。由於經歷了漫長的時間，這盤棋從開局到中盤一直是白棋佔優，如果0:2敗下陣來，對口口聲聲代表日本棋界的小林“名人”來說，是難以接受的事實。現在好不容易擺脫這一困境，看到了勝利，希望早些終局的心情是可以理解的。當小林一看我沒有粘劫，想想去年1:2輸給了我，此番第一局又輸了，這盤棋該粘劫而不粘，定是故意在搗亂。小林“名人”失去了應有的冷靜和風度，用日語說了一句:“你作爲中國的名人，怎麼會這樣做？”（大意）我沒有料到會發生這種事，楞了一下，大致搞清楚是怎麼回事後，用日語回答了一句:“這次是用中國規則！”他又問了一遍，我仍是這樣回答。終於，小林非常生氣地下了一步單官。我看了一下，確信是盤面七目後，就將劫粘上。幾乎在我粘劫的同時，小林從棋盒裏抓起一把棋子，單方面幾乎將棋盤上的單官填滿。中國規則是數子計算勝負，而日本規則是數目法，日本規則無所謂哪一方填多少單官，中國規則一個單官一子價值。現在，他撒了一把子在棋盤單官上，這還怎麼計算勝負呢？如果是世界比賽，和多方的比賽，對這一犯規行爲完全可以判輸。但這是雙邊交流，而且是屬於友好往來，當然不適合這樣判。作爲專業棋手，我也不可能在已經輸棋的形勢下接受這種判例去贏這一盤棋。當裁判長羅建文進入對局室時，我對他說:“因爲小林填了一把單官，已經不可能再計算勝負了，反正是我輸了，輸多少是沒有關係的！”結束了這局棋的第二天，我們又進行了第三局的比賽。雖然不一定會受這一事件的情緒影響，但如此好局被逆轉，中間又沒有一天休息時間，客觀地講，狀態是難以調整到較佳的位置上。最終，我以1:2告負。大概是小林在事後聽日方有關人員解釋了中國規則，也許是與他最後贏了有關，在閉幕式上，小林“名人”對“那件事”表示了歉意。雖然說小林光一自從1983年來訪中國，以後又經歷了數屆中日“名人”戰和中日擂臺賽等等，對中國規則不至於不瞭解，但不管當時是何種因素所致，事後有認錯的態度，這件事也就算到此爲止了。
現在讓我們重新回到棋盤上。白166小尖最大。
當黑167扳威脅白棋超級大龍時，白170至182運轉安全，消除了最後的隱患。
決賽是五番勝負，根據比賽日程，4月17、19日先在漢城下前兩局，5月22、24、26日再在漢城下後三局並舉行閉幕式。第一局經猜先由我執黑。我執黑布下1、3、5，這在棋界被認爲是我的鎮山之寶，每逢重要比賽基本都採用，的確是我的愛用佈局。
實戰的黑7當然從寬的方向攔。白拆二多少有些侷促，黑再左邊掛角。
黑13小飛也是我常用的下法。小飛的好處是白大致只能14小飛，黑可保留尖角和邊上夾擊等等的變化。
黑15拆邊，下一手再在16位關起是絕好點。對此，白16是必然的應手。這兩手交換黑稍獲利，黑再轉而17掛角，黑布局早早就領先一步了。
實戰實戰白22是好手。
接下來白34打、36虎是正形。
實戰實戰的白38過於凝重，但黑39也犯了同樣的錯誤。面對重要的比賽，雙方的確水平發揮很不理想，難以進入較好的狀態。開局僅僅30多手，就有黑21、白38、黑39等等的好幾手問題手弈出。
實戰經過一段時間的考慮後，我還是決定45飛緩緩進行。
白46得到中央壓的有力之手，黑作戰無疑失敗。
實戰白48、50只能忍耐。
白68打吃後，70以下的定型，簡直是莫名其妙的繼續。白70雖無法斷開黑數子，但如此定型的手法太不可思議了。
待黑75衝，然後再77、79衝擊白棋薄味時，形勢已到了白無法挽回的地步了。這局棋從上午10時開始至下午1時打掛，上午的時間是3個小時，局面進行到黑77衝後79雙時，離暫停時間只有幾分鐘了。由於白棋比較難應，因此沒有下子直到暫停時間。就這樣，爭奪世界冠軍的第一局以上午進行了79手的速度，暫告一段落。
這盤棋從一開始我就下得比較謹慎，在用時上大約是我多用半小時以上，這是因爲首次進入世界冠軍決賽，很難調整好節奏，過分緊張的對局心理，導致水平發揮相對失常。從對手這方面看，似乎更加不在狀態，自白60以來錯着不斷。聶衛平以前曾兩次衝擊世界冠軍，但都未能如願。隨着年齡增長，自我感覺是“昏着”常常出現，這回是他第三次衝頂，可能是太珍惜機會而求勝心切，急躁的心理導致發揮失常。進行到中午時分，由於黑棋已取得明顯的優勢，我對此產生一種懷疑心理，難道首戰的勝利會來得那麼容易嗎？
實戰黑93託太無必要。如這盤棋輸掉，這是無事找事的敗着。被白94提後，自己將棋下薄了。
實戰實戰白98壓落子很快。在如此關鍵的時刻黑93與白98雙方錯進錯出，禮尚往來，只能說是失常。
實戰也許是因爲白棋犯了一連串的錯誤，導致白棋現在失去了應有的鬥志，白40又隨便地跳了一手....
白106此時再想有所作爲已不可能，黑棋看清沒有危險，果斷脫先搶佔107擋的大官子，同時補強黑上面的最後隱患。
白118最大限度地圍中央，黑119經過10多分鐘的形勢判斷，確信沒有必要再與白棋糾纏，非常穩健地在中央橫長一手，然後121、123先手定型後，再125跳補。這手棋不但破白空，同時還有兼顧中央弱點的作用，這一作用在白128尖頂後即可看到。
實戰白136不顧角上，這實際上已經是寧爲玉碎的態度。
黑137穩健之極，徹底地保持自身安全，在沒有任何風險的情況下再去殺白角。
白棋反正實空已經不夠，只有138靠。
此時，黑已毫無後顧之憂了。黑全局非常的厚實，白棋要找劫材都很困難。在這種萬無一失的情況下，黑才139扳開劫。
白140撲入，明知不行也只有這樣下。
白棋找劫材困難，在黑141提劫時，白已沒有合適的劫材。白142夾找劫，黑143、145連提解消，這是不等值的轉換，黑獲利要大於白。本來白形勢已非，現在差距就更拉大了。
黑147先手虎，然後再149擋，消除所有可能出現之隱患。至此，白已回天乏術了。接下來白棋仍然進行了約60手，由於差距太大，官子解說從略。這一局雖然贏了，但是緊張激烈的比賽纔開始。無論這局棋的內容如何，結果是如願的，終究是好的兆頭吧！
這次是兩位中國棋手在韓國漢城爭奪“東洋證券杯”。自從韓國舉辦這一賽事以來，冠軍一直是屬於韓國棋手，這一方面原因是韓國棋手佔有天時、地利、人和，更重要的是韓國兵團的認輸多於中國和日本之和，奪冠的概率自然高些。
五番勝負2:1是非常有利的比分，但第四局同樣至關重要，如果不能一鼓作氣取勝，後來居上者從心理上也許反而有利，這些例子在世界大賽決賽中曾不止一次出現。如第一屆“應氏杯”曹薰鉉3:2勝聶衛平，和第三屆“東洋證券杯”李昌鎬3:2勝林海峯等。由此類先例，我希望第四局能一鼓作氣獲勝的願望是非常強烈的。
雙方均以二連星起手，這是近來最常見的下法。接下來立即形成黑模樣、而白取實地的格局。這在我們之間的對局中已屢見不鮮。
黑21長，白22拐，黑23跳是大致的預想進行。
接下來白24的靠是一步問題手，黑25冷靜地長後，白沒有後續手段，無奈白考慮片刻後仍只有26尖角。如此，白24與黑25交換明顯受損。
這裏到黑27拐以黑有利告一段落。
實戰實戰黑29是有魄力、又有全局觀的一手。
黑35緩緩圍空，白36就得寸進尺，順勢進入黑棋的大本營。
黑棋忍無可忍，只有強攻一條路，因爲白棋不給黑棋以任何的便宜，黑已沒有任何退路了。
實戰黑43壓、45貼是組合的強手。
對於黑45的強手，白棋如不敢進入而退卻，肯定不行。因此，白46虎是絕對的一手，由於黑棋過於強硬，被白46進入模樣，黑如沒有非常有效的手段，則黑棋的一系列着法無疑失敗。
黑47刺，必然的急所，白48只能忍耐。黑49從外圍封鎖，而對黑棋四面都是厚壁，白棋怎樣才能突圍呢？白50靠，好手！這是非常關鍵的一手！爲什麼說白50靠是好手呢？讓我們先看實戰的進程，然後再回過頭分析箇中原因。
當白56跳出時，黑棋的大模樣被完全侵入，可以說白棋已經早早地確立了優勢。
黑已無從下手強攻，只有57跳加強自身。
白棋得寸進尺，白58繼續尖入黑陣，黑59再度後退。
白60靠時機，黑61只能擋。白棋能如此輕鬆地向黑模樣長驅直入，簡直有點不敢想象。在過分輕鬆的情緒影響下，白棋的問題手也隨之接二連三地來了。
白62跳被黑63刺反擊嚴厲，可見白62這手棋太輕率了！
現在白64接無奈，黑65貼後白棋的眼形受損。
但白62還不要緊，最爲嚴重的錯誤是白66虎，被黑67脫先搶佔急所，經過這數手的變化，原本彈性非常豐富的白棋大龍，頓時要爲生死問題發愁了。白66當然應搶佔67的急所一跳。接下來白棋就須小心翼翼地處理大龍了，因爲一旦大龍被殲，棋局就無法再進行下去了。
白68衝做眼，這裏本來白棋是可以直接於70位彎出的，由於白62至66的事物導致失去眼位，現在不敢再被黑68位接而失掉眼位了。黑69跳封必然，白仍須70位再彎一手，如此委屈地被迫做活，形勢已被逆轉。
黑71長時機，由於與上面有關，白72只能接。這樣，黑在角上就自然留下一些餘味了。
接下來黑73破壞白這方面的眼位，不過，黑73改在75位單扳要好一些。
白棋單純地求活過於消極，因此總希望能斷開黑棋，讓黑棋也有一些負擔。實戰白76沖斷即是如此意圖，但這樣下實際上並沒有好處。黑77、79正着，白80必長無疑。
實戰的白棋在下了很多惡手之後，還算幸運地逃過一劫，白86得以尖出，局勢又回到了雙方站在同一起跑線的位置了。
白能騰出手來於88跳下補角，白棋又重新確立了優勢，這完全是因爲黑87這手棋太緩，脫離主戰場的原因所致。這盤棋上午的手數非常多，這在如此重大的比賽中是罕見的。主要的原因是聶衛平的着手太快。這屆比賽上午均從10時開始至下午1時的3個小時，而他的用時往往在1小時左右。太快的着手，導致了黑棋85、87連續弈出惡手和緩手。可以認爲這次最激烈的爭霸戰，他的狀態明顯欠佳。首先可以看到的是第一局（見《笑傲紋枰》第9局），在很早就形勢不利，結果草草收兵；第二局是在開局階段就明顯不利，最後由於我接連失誤，才被他逆轉；第三局是我的完勝譜，內容也是我早早確立優勢，一路壓勝之局。現在的第四局，黑也33早早弈出緩手，至白56時，白棋即確立優勢。當白62、66等連續出現失誤，黑也沒有抓住這樣的好時機，很快就又將優勢的局面送回來了。
黑89點角是預定方針，但並非什麼了不起的手段。
下午續戰，黑棋稍加考慮後，感到不可能對白棋大龍採取強攻，無奈黑95只能在下邊飛應。這是非常痛苦的事，因爲白88已跳在二路上，黑棋要圍邊空還差一手棋。
白96做眼求活，黑97退本手。
白98先刺試黑應手，是優是劣實難下定論。以下白100先手連回一子，然後102徹底做活求得安定。全局形勢白優勢明顯。
實戰白110接無奈。
實戰被黑先手113打吃一子，黑官子獲利不少，局勢頓時變得勝負不明瞭。接下來就要看誰在官子階段發揮得出色了！
相對而言，白132接是最佳的官子。黑133跳，白134立即託，以期待先手便宜。
黑145、147後，白立即抓住機會，白148至153是先手定型，接下來154尖補角是決勝點。從此，白棋走上了通往世界冠軍的平坦道路。這一切都是因爲黑143所造成的。因爲有了白144的立，黑就不願再在148位立（雖然仍應如此），黑棋的機會也就隨之而去了。
黑155以下至黑165是黑棋的先手權利。
黑167爲了防白一路怕，而同時又要兼顧白退回152一子，實在是委屈之極。
白168尖入、170慢慢侵入，白棋以極其堅實的步伐向勝利的終點邁進。
這次冠亞軍比賽在我和聶衛平之間進行。雖然同屬中國棋手，但事關“誰是中國第一個世界冠軍”，新聞輿論以及其他方面等有關單位都傾注了很大的興趣。在這次比賽開始之前，就有很多關於比賽炒作的現象。郵政方面發行了關於中國棋手首獲世界冠軍的紀念封2000枚，並配有冠軍捧杯的照片，精製而成紀念卡一套。我在獲得這次比賽桂冠之後，有幸收藏了0001號的紀念封卡。
此後，勝負已漸漸明朗化了。
黑179擠弈出損棋無奈。
白186先手衝後，188回手斷吃穩穩做活，至此宣告白棋勝定。自從3月24日我和聶衛平雙雙進入決賽，中國棋手已首次穩獲世界冠軍以來，至5月24日這一局已整整兩個月。這場倍受中國棋界、新聞界、圍棋愛好者乃至國外棋界所關注的世界冠軍爭奪戰，已經接近尾聲，很快就要決出冠軍了。自從進入收官已來，我已經確信最後的勝利已經屬於我了。但我不敢有絲毫的大意，畢竟這是至關重要的比賽，容不得有任何的閃失。聶衛平在這次比賽的狀態及技術發揮得不理想，這局如此重要的棋局，雙方進行得非常之快，相比之下，他的失誤比較多。
黑189和白192各得其一。
193與194、195與196都是價值相當的官子。以下進入小官子階段，雙方不會再出現大的失誤了。
1~4輿論界的熱浪連日來，漢城街頭貼滿了花花綠綠的海報，上面寫道:首次海外對局！實力與模樣的決戰！如此等等。第九期棋聖戰決賽於今日揭開了戰幕。筆者賽前已有所聞，本期棋聖戰第一局將移師海外，交戰地點設在南朝鮮漢城的“路特飯店”，比賽時間訂於一月十六、十七這兩天。漢城是志勳君的故鄉，當地輿論界爲此定會掀起一些熱浪。然而如此浪潮滾滾，浪頭如山，卻又出乎人們的意料。面對這種輿論界的熱浪，無論是志勳君也好，武宮君也罷，都會感到一定的壓力。不過作爲主辦單位的《讀賣新聞》社，則以爲韓期（南朝鮮）友誼作出巨大貢獻而自居。經猜先，第一局志勳君執黑，以後逢奇數局即爲此人黑先，偶數局則由武宮君先行，若是下滿六局仍未見勝負，那麼第七局須重新猜先，以決定先後手。此時此刻，志勳君走下了第一着。爲了滿足攝影記者的要求，起手第一着有時需要反覆三次，本局黑1居然重複了四次之多。爲了採訪這首場比賽，各家報社和電視臺的記者紛紛趕赴現場，攝影記者們擠在一起，少說也由近三十人。雖說對局室約五十平方米，然而還是排不開場面。於是決定七八人一組，輪番拍攝影頭。上午九點，比賽正式開始，早在七點四十分，就有記者“趕早班”來了。
本局裁判長是日本棋院理事長阪田榮男九段，解說者爲十段小林光一，記錄員有兩人，一是新海洋子三段，一是相澤薰初段。報社和電視臺的攝影記者們眼下已離室而去，就像退下去的潮水一般。此後武宮君走下了白2，志勳君經過二十一分鐘的長考，終於走下了黑3，開局第三着就如此這般地長考，倒也實屬罕見。待到從漢城歸國後不久，小林十段受報社方面的委託，開始在自家府上修改拙記，充實解說。在座的禮子夫人曾經這樣評道:“黑1、3不是也可以叫它'蟹眼'嗎？”我以爲，通常說說的‘蟹眼’，是指佔據兩個目外而言，此處可不可以這樣叫，姑且不作評論。關於黑1、3，小林十段也有自己的看法:“我想，既然志勳君意識到武宮君擅長大模樣，那麼執黑先行總是要這樣下的。”在去年的棋聖戰決賽裏，志勳君迎來了挑戰者林海峯本因坊，第一局也猜中了黑棋，那盤棋黑1、3走的十對角三三。
消費時間黑——23分白——3分
5~21均有自信
行至白20，雙方各行其道，似乎彼此均有自信。
消費時間黑——50分白——44分
不料志勳君經過一小時零三分的長考。居然反“衆人之道”而行之，繼續三三點角！在這一局裏，志勳君置善惡於不顧，固執一念地堅持取地，這真是酷愛實地的“志勳流”戰法。
消費時間黑——1小時45分白——1小時7分
33~45實利對模樣白32正值午餐休息時間。志勳君早餐就沒吃，午餐又給省掉了。然而武宮君不是這樣，武宮清晨起牀後洗了熱水澡，早餐也定食定量，眼下到了中午，又來了一碗蕎麪條。“路特飯店的一樓爲地下室，那裏又日、西、朝、中各式餐廳，各國風味食譜樣樣俱全。”
黑33與白34交換之後，黑35終於“登門拜訪”了。武宮君以白36上扳。對此，小林十段解說道:“上扳遲緩，還是以下扳爲好。”只見他一邊說，一邊擺着參考圖的變化。
黑45落子後不久，武宮君提議:“我想下一手封棋，可以嗎？”棋聖戰七番勝負的封棋時間定爲下午五點半，假如對局雙方彼此沒有異議，提前一點時間封棋也是允許的。於是剛過五點，武宮君就寫下了封手。消費時間黑——4小時15分鐘白——2小時44分鐘
消費時間黑——4小時40分白——2小時48分
48~56左邊成地很大對局前一天是一月十五日，日程表上的安排是遊覽市容。豈料天公不作美，偏偏來個風雪交加。直到下午三點，風停了，雪止了，太陽也懶洋洋地露出了臉。於是，筆者拉上志勳和武宮步出戶外，爲他們倆合影留念。攝影處距離飯店一公里開外，背景選的是'南大門'，這是南朝鮮首都的大城門，正名叫‘崇禮門’，爲李朝初期的代表性建築。從李朝初期到今天，已有近四百年的歷史，四百年來，風吹雨打，‘南大門’依然屹立在這裏，依然是雄偉壯觀，可惜筆者攝下的這張照片，卻是兩位對局者漢城之戰獨此一枚的戶外照。閒話少說，言歸正傳。黑47是翌日的第一着。行至55，左邊已成黑的實空。根據小林十段的解說，這塊黑空最低限度也有四十二目。既然左邊成地很大，那麼白48能否在49位擋呢？就此問題，筆者請教了小林十段。小林的回答是:一旦白棋硬擋，黑方必斷無疑（48位），白棋就會被一股腦兒全部吃掉。若把問題討論得深入一點，似乎黑47亦可改爲48位碰。例見參考圖。
消費時間黑——4小時43分白——3小時13分
黑59連扳用時十一分，白60切斷只用了一分鐘。有此一斷，黑三子在白模樣中已孤立無援。毅然決然地打入對方的模樣，這就是‘志勳流’，而今‘志勳流’躍然於棋盤之上，這齣戲就更加好看——儘管戰前對此早有預料，可是預料一朝成爲現實，我等業餘棋迷也還是樂哉樂哉。
消費時間黑——6小時43分白——3小時21分
消費時間黑——8小時39分白——6小時10分
實戰黑93的應手太壞。行至白110，白方築起了一道外壁，面對這道銅牆鐵壁，右上方的無憂角頓時變成了薄紙一層。
113~124重返起點
消費時間黑——8小時53分白——6小時57分
消費時間黑——8小時53分白——7小時1分
128~149逆轉的局面武宮君每逢參加新聞棋戰的決賽，必然是和服盛裝出場，此人本局身穿外褂和褲裙，儼然是一派禮裝。禮裝是從日本專門帶來的，據說渡海的前一天，裕子夫人特意告誡他:此類和服須一人着之。然而裁判長阪田九段也身穿和服，看到這些，筆者頓有所悟:難怪阪田先生和服在身，畢竟新年就要來了。那一天是一月十五，恰值決戰前夕，“水晶宮”裏開起了歡迎會，這是“路特飯店”最大的舞廳。會上，新海洋子三段和相澤薰初段兩位記錄小姐也是和服麗裝，惹得日本和南朝鮮的棋迷們笑逐顏開，喜氣洋洋。且看棋局的進程。右上角一帶，頃刻間就要出現逆轉的場面。
白136好手。
回溯白136之前，黑133若於146位打，則白棋必然開劫，然而當時動狀況是，黑方打不起劫。
消費時間黑——8小時58分白——7小時6分
毛骨悚然的讀秒早在七八年以前，我就不贊成志勳君使用時間的方法，不贊成它讀秒時的落子習慣，爲此，我也曾對他忠言相告。憑你怎麼說，志勳他總是把大把大把的時間投入序盤和中盤，待到收官必定讀秒，甚至中盤讀秒之事也屢屢有之。“與其不思而敗北，不如思而敗也，後者雖敗無憾！”志勳君近來這樣回答我，然而在此之前，他一直對我回避這個問題。但是，第九期棋聖戰七番勝負第四局的情況卻有所不同，首日午休時分，雙方已下滿四十三手，第五、六局也是早早就進入了中盤。志勳他之所以改變策略，或許是因爲第三局讀秒聲催痛失好局的緣故吧。對於棋士來說，限時讀秒實在是樁可怕的事情。根據比賽規則，限時各六小時的棋戰保留五分鐘讀秒，九小時的保留十分鐘，一旦用到最後一分鐘，記錄員就開始報秒:“三十秒——四十秒……”地數起數來，只要“十”字剛一脫口，讀秒一方仍未落子，立即判他超時負。志勳君習慣於聽到“七、八”撿子，聽到“八、九”出手，雖說他從未失手，可萬一失手了怎麼辦？對於我等觀戰者來說，再也沒有比看他讀秒更讓人提心吊膽的了。或許是被筆者苦口婆心地忠告所感動，或許是因爲別的什麼緣故，近來志勳君稍有改變，聽到“五、六”就落子了，儘管如此，也還是照樣讓人提心吊膽。實話說，每逢看到這個人讀秒，很可能誘發我的心臟病，志勳君的讀秒令人毛骨悚然，準會縮短我的壽命的呀！
當李世石將黑3落到棋盤上的時候，我意外的看到李世石落子的手在微微的顫抖，賽前聽說李世石在大賽之前有失眠的情況，或許昨夜也是一個不眠之夜吧。
黑7選擇高中國流，一副主動求戰的姿態，李世石似乎覺得自己已經不能再等了。
黑11正常，白12掛角似乎也是只此一手。
白14大跳，一副居高臨下，完全看重大局的樣子。
白棋16穿象眼，黑棋的棋形非常難受。
面對白棋的22，李世石嘆了一口氣，這步棋是必然的。
當白棋26擋下時，李世石猶豫了。是選擇讓白棋活在裡邊？還是會義無反顧的繼續攻擊白棋？
白30時，李世石將手放在棋盒上不停的敲打，畢竟接下來的選擇是需要勇氣的。
李世石此局的情緒明顯有別於之前兩局，嘴裡一直在叨念著什麼，不停的嘆氣和搖頭，甚至有時還會無奈的笑一笑。戰鬥對李世石越來越不利。白棋54時，勝率升到了74%，如此少的手數達到如此高的勝率，這一般意味著棋局已經要結束了，只不過李世石還在堅持著。
坐在旁邊的我一直在等待李世石的認輸，而當我看到白棋簡明的112之後，這個信念更加強烈了。所有白棋已經做活，黑棋目數已經大差，似乎已經沒有地方可以下了。
而事實上，李世石遠比我想像的要頑強。當我看到黑棋125打入的時候，我在驚嘆，這樣也可以嗎？
李世石實戰並沒有選擇直接在這裡開劫。確實這個劫是打不贏的。之後黑棋頑強的將白棋右邊斷開，至147形成了一個緩氣劫。
進入對局室的李世石顯得格外輕鬆，經過休息天的調整，已經完全沒有包袱，一副志在必得的樣子。
鑑於第四盤獲勝的經驗，開局李世石選擇了非常穩健的小目無憂角開局，李世石開局落子的速度非常的快，似乎已經提前準備好了。
白12碰屬於最近比較流行的下法。
當白棋18位打吃的時候，李世石嘴裡說了些什麼，接著毅然19挺出。
白22選擇棄子。
黑棋27掛角，白棋28小飛守角。
右邊的變化至39，告一段落，優劣難分。下到這裡，李世石一直在頻頻嘆氣，或許對開局的變化並不滿意吧。
面對白棋40的跳，李世石一步一步謹慎的應對著。
局部的戰鬥很焦灼，但對李世石是不利的。一旦出棋，棋局有可能會立刻結束，而事實上，形勢也在朝著向白棋有利的方面發展，白54是最佳次序。
實戰白棋60巨大，不過我們之前已經提過，似乎這步棋有可能並不成立。但因為左邊的變故，黑棋下邊反擊的手段已經不成立了。這應該也是白棋左邊棄子的收穫之一吧。
白棋70攻擊黑棋必然。
至78戰鬥進入白熱化，而此時的李世石猶豫了。
之後的戰鬥李世石很拼，但似乎結果並不理想。進角後的變化雖然活了出來，但是也同時加強了白棋外邊。
被白棋136擊中要害，無形中白棋增加了很多潛力。
進入官子，李世石拼的非常狠，用盡了各種手段。可是無論如何，白棋總是稍微領先黑棋。第150手，李世石開始讀秒。
180，最後一個轉換結束，似乎黑棋便宜了，不過一點目，白棋依然稍好。此時的李世石一定明白無法獲勝了，不過作為一個棋手，有時堅持也是一種修行。
白14掛角正常。
李世石選擇24外扳。
由於中腹黑棋厚勢的存在，白棋打入上邊變得非常迫切。白棋40碰，打入常用手段。
李世石飄逸的46飛出，黑47尖衝，聲東擊西！相對於第三局，卸掉包袱的李世石專注了很多，已經很難在表情上看到之前的嘆氣，搖頭等動作，他在專注的等待著什麼？
而實戰李世石繼續選擇忍耐！52扳，黑棋繼續壓迫白棋。
隨著棋局進程的推進，大家似乎又有了前三局的感覺，李世石又不行了。白棋無奈的在​​56位叫吃後，選擇在58位扳回。
而此時的李世石卻選擇了跑出白棋56一子，將整個上邊白棋至於險地，而此時李世石的心中也應該是心潮澎湃的，也許等待的那一刻就要來了。
甚至強硬的在89位拐出！
