





白6佔這裏的大場是肯定的，當然也可以考慮在a位，不讓黑有拆二的餘地。






黑13也可以在a拆，這就是另外一局棋了。
分投是當然的。

對於黑15的逼，白可以考慮在a拆二，黑如果在16爬，白可以在b靠或者在c跳。實戰白沉穩。

爲了防止實戰中黑的靠壓，白可以考慮在a高拆二


黑非常緊湊，上面的黑陣地頓時壯大起來了。



面對黑上面的大陣，白必須去消，但是如何進行，選點頗爲考究
白直接打入不太好，黑如果a、白b、黑c，白就不太好。如果白在d靠，黑就在e長，白f飛，黑g追擊，這樣，白必須向黑厚實的地方逃跑，必然要把黑右上角撞實，白不好。
黑靠在這裏是企圖通過對左上角的利用，達到更好的攻擊白打入一子的效果。但是黑沒有直接在A尖有力。
白頂，問題手！白應該按照下面的VAR2（變化圖5）的變化下
黑夾是好手
白30只有在這裏頂，如果在a接，太委屈了。如果在b吃，黑順勢在c長。




黑33頂了以後，黑35是絕佳的一手棋。
白企圖騰挪。
黑下扳好手，不給白騰挪的機會。白如果a扳，黑就b、白c、黑d的進行，白一塊非常重。





變化到這裏，黑右上角實地化，而且白還沒看到眼位，黑滿意。


白向外面突圍。





黑簡單的吃掉一子，自身變的很厚實，白雖然活型，但是黑仍然能對其進行攻擊，至少還有利用，黑局勢領先。
黑在這裏掛，目的是爲了在左邊形成模樣。







黑61再壓雖然很厚實，但是不是棋盤上最重要的一手，黑應該先在a跳，這裏是全局的要點，白在b應後，黑再在這裏壓，這樣白很難下了。實戰黑在61壓，白當然不會繼續應了，左邊黑陣勢已經具備了一定的規模，白要考慮進去了，但是如何進入是個難題。同時白也必須考慮到上面的白大龍還沒有完全安定，是否可以先將上面的白大龍安定好了，然後纔可以放手一博。白應該按照下面的VAR2（變化圖6）及VAR3（變化圖7）及VAR4（變化圖8）進行
白孤軍深入，風險不小。
好點，先分開白兩塊，然後纏繞攻擊。



白先手加強上面一塊。
白68可謂是最後的敗着，白的意圖是讓黑在a應、白b、黑c、白d、黑e、白f，如此白形狀好。其實白68應該在（三角）處尖，或者直接在b靠下去，如此都是富有彈性的棋型。白還可以一下。
黑69靠，反擊。好棋。


到這裏白後手撈了十幾目，而大勢已經無可挽回了。
黑73度過，目數很大，而且讓白a不是先手了，白上面的眼位受到威脅。
白只有在此能一爭勝負了。



好點，一般來講白應該是活型，但是由於黑太厚實了，白要做活並不容易。






下一手白普通是在a立下，但是現在並不合適。具體理由請見下面的VAR2（變化圖9）及VAR3（變化圖10）
白貼出，拼命
但是黑打入實在是好點，



到91，黑自己得到了根據，而白兩塊棋都沒眼，已經成爲黑必殺一塊的局面了。以後雖然白左衝右突，但是由於黑非常厚實，白又是兩塊都沒眼，黑已經立於不敗之地了。本局開局黑在上面構築大模樣的時候，白應對有誤，導致全局被動。白整盤棋的失敗根源在於序盤。
































































