來源：體壇週報解說：羅洗河九段整理：飛揚圍棋網http://flygo.net






黑１至７最近非常流行。
白８少見









因爲黑１７衝時以前普遍認爲白棋會擋住，那樣黑棋便宜。實戰白１８求變，在此局之前我多次在網上和董彥七段、黃奕中六段嘗試過這樣的下法。
黑１９正確，如果在a位衝，白b位擋，黑c位貪吃白三子將得不償失。
白２０是形狀的要點
黑２１也是好棋



白２４斷的時候，黑２５實在太軟弱了！此時當然應該在a位長出作戰！那樣雙方將有一戰。
白２６也緩！此時應該先於a位將黑打重再接住。

白２８也應先a位衝
黑２９後黑稍好。

白３０和黑３１都是隨手，此時右上纔是急所！黑３１應了一手後白３０反而便宜了。

白３２很大，黑３３亦必然。






白３８、４０尋求騰挪，














至５５黑冷靜應付，黑棋形勢不錯。

白５６時黑５７大失着！應該單于a位退


實戰白６０後，黑進退維谷。
黑６１應該先將右上定型。






白６８時機好，黑如果於a位拐，白將b位衝轉換。
黑６９是本局黑棋的敗着！應該於a位單接，白b爬黑就c位跟着應。白方尚需再爬，否則，因爲d位斷打的先手，黑棋以後二路拐是先手。


實戰白７２時黑難受
黑７３若於a位長，白７３，黑b，白c後也是白棋優勢。




此後白棋一帆風順。白７８以下到９０緊湊。





































































白１１８至１４６簡化局勢後收官盤面目數也多於黑棋。這是黑不發揮的一局。
































































