第5屆國手戰決賽第一局1985年8月28日黑貼5目半黑方馬曉春九段白方陳臨新七段黑勝3目半











白12一般在a位關爲多，實戰守角是顧忌黑採用變化圖一的下法




黑13佔據大局上的要點，白14,16無可奈何。黑利用左邊的形勢選擇17大斜飛攻，佈局中較早地獲得領先。




實戰損實地，不如變化圖二








黑31在b位拆二已很充分。左上白棋雖拔了一子，形成厚勢，但黑存在a位的跳，白要在上邊圍空並非上策。黑在b位拆二，不但抑制了右邊白的發展，並且黑下一手可在上邊遠離左上白的厚勢緊峭地在c位夾擊白子。
白32從感覺上，當與a位一間反夾。白的主要目標應當着眼於右邊的發展。
黑33順勢拆二，可以滿足。
白34再走右邊，爲時以晚。白34也可退一路走d位，但對黑缺乏迫力。



白38強手，如單純跑右上三子，很難求得勝機。



對黑41壓，白42挖非如此不可。42如於a位扳，則黑b位虎，白窮於應付。




黑47當如變化圖4，如實戰與a交換後，白馬上產生b位靠的手段。黑47是黑犯的第一個錯誤。













白52至黑61必然，由於白與74位立是先手，因此只須在a位就能渡過。

黑63長好手，迫使白a位應，同時阻止白在上邊聯絡。



黑67是第二個錯誤，被白a一手渡過，黑67幾乎沒有價值。以後白於b位飛出還能攻擊黑棋。由於黑47和67兩手不當，黑在佈局中取得的優勢喪失殆盡。





黑71、73打入白陣，勢所必然。















黑79託至黑89飛告一段落，黑獲得安定，又得到一定實地，就局部而言，無疑獲得成功。但從全局來看，局勢相當細微。



白92固然重要，但黑93卻是極大的一手。白92可以考慮如變化圖八打入。




白98不但是步具有二十目左右價值的大棋，且馬上產生變化圖11的手段。







黑99至105先手，且消解了變換圖11的手段。


至此，黑小勝，以下官子從略。
























白134是爲了防止黑於a位尖斷，當然也瞄着b位斷



















































































































