




黑1，5的小飛締，與右下角黑3的小目相配合。左邊，白是相向小目。完全是現代流佈局的起端。

佈局篇白6小飛掛。從前的結論殺白小飛掛後，被黑在A位夾，白棋不好。但在現代，對棋的認識並不那麼狹窄，這一手也經常可見。黑當然可馬上在A位夾，但黑7在左下角掛，也是有見識的一手。




儘管白不能在A位締角，但並不能斷言白棋不利。白本來就後走一手，這是當然的負擔。白8夾，白10大飛應，是白預想的形。這裏是作戰的分歧點。黑11飛角，白12緊逼，向黑挑戰。






黑13尖，是定式的一型。黑15扳是新手。黑棋選擇這一新手，是考慮到左邊的白10是權宜之形。白只能在16位切斷，黑17，19衝出，也都是絕對的應接。




白20打.這是實戰中的有效手筋.黑21長,白22提.黑23確保角空,也無不滿.下邊反正一手圍不住,白24乾脆走大一些.黑下一手的着點不好選擇.






右下角是正常的轉換.黑25打入,是形的急所.這種掏,的確象木谷九段的風格.白26擋之手應在27位上擋.黑29下扳是好手.雙方都有自己的策略.












白32長,黑33斷,有意走複雜.這裏,雙方都在施展自己的策略.黑在尋求侵略下邊的味道,白則在抗拒黑的侵略.到白44,在兩分的情況下,雙方妥協了.



黑45挖.雖是以外的一手,卻是最有效率的補法.白46不得已.黑47的接雖是後手,但給外面留下了毛病,黑滿足了.白48得到了盼望已久的締.採用二間締,是想在中腹成空.

黑49在上邊展開,這是必爭的要點.意識到白有"中腹成空"的想法,黑在星位高拆.白50當然.如果反過來被黑在A位逼,白無法抗衡.黑51在右邊拆,靜觀局面.下一手的着點不好選擇.暫不指出下一手,請自己思考.

下一手-黑53的着點-白52打入,意圖在於引起戰鬥,抓住勝機.現在到了複雜的戰鬥階段的分道口.下一手,黑53應下在何處?這是常識性的一手.





53尖,防止白棋渡過,是當然的一手.黑55,57在整形的同時,靠近白的模樣,發展成了黑棋好調的局面.白58試應手,已不是好時機.







黑59擋,是本局的第一疑問手.白60以下,是常用的手法.白省略了A位的跳,白66在補下邊的同時,逼向黑棋.不過,現在還不是白棋已經好轉的局面.白66是竭盡全力之手,白打算拼死一戰.





黑67的反擊是第二疑問手.這樣走是想強調氣勢,但在這一瞬間,白就會在68位覰,這是銳利之點.黑也許看漏了這一手覰.黑69只得臨時應付,真難受.有了白70,白72就可走了.局面突然變得白熱話.






到了關鍵兙.黑73,75的轉換是大疑問.行棋至白78,絲毫也不能認爲黑棋有利.黑79轉移戰場,是更大的失着.這一階段,黑連發疑問手,致使黑的棋勢惡化.



下一手-白85的着點-白80,82已把棋走定.在此行棋之前,應決定下一手的着點.就是說,白的着手使黑得到了強花,因此,白應想好如何騰挪星散的白棋.請思考下一手.








下一手即白84.這一手向黑模樣的中心部打入進一楔子,白便不會白死了.白92之後,必然引起劫爭.黑79脫離戰場,孫了黑的形勢,罪孽深重.



黑93吃,這一手也是敗着.白94逼,反而有了白A的味道,黑損.這一階段,黑棋連出錯着,棋勢逐漸向白好轉.黑95扳,開始了決定勝負的劫爭.





黑97提-劫爭開始.劫材數是大問題,應在劫爭前計算清楚.白98斷,此處有不少劫材.白100當然應該馬上粘.








不打損劫,是劫爭之關鍵.到黑109爲止的劫材,雙方都不損.尤其是黑199,本來就是淺消白模樣的好點.白在左下角還有很多劫材.








黑115的劫材雖然不損,但應該保留,白116是當然的應手,如果被黑在116之點虎,白受不了.白118稍損,但由於劫爭大,也只好這樣了.











白124,130明知是損劫-損二三目-也要走,但還是沒換到右邊的劫.黑21在左上角找劫,這隻角的劫材竟然不少.











黑133是明顯的損劫.但劫材不夠,只得如此.因爲A位白還有劫材.白136不再繼續打劫,是意識到黑133是損劫,白可穩操勝券.黑141不該走,白144之後,已經渡過危險.










黑145之手也有疑問.白146,148含着在中腹切斷的手段,是先手.白150,154之後,即使黑棋能夠逃出,也成了包打之形,黑不好.雙方各處的棋都已安定,漸漸進入收官階段.









官子篇白156打後,白158,160包打,黑形難受.黑161,163扳粘,是目前最大之點.如果反過來被白在A位飛,黑會受不了.右上方的三子雖然也大,但此處是優先點.











白得以走到168,170兩手,是黑141,白142先手交換後,讓白放心了.白172擋時,黑173補中腹是錯着,這一手沒有必要.白174衝,黑在這裏損失更重.白176是雙方先手的官子.







白180先扳一手,白182再擋,是希望得到A位的打.黑當然受不了這一手打,必然要引起劫爭.此劫黑棋不易打勝.白180不時無故送死.












白186提,黑187只得下立.白188提掉三子,已經穩操勝券.黑189時,白190不得不粘.黑191渡後,已可明顯看出黑133是損劫.







雙方的勢力範圍劃分完畢,以後的官子已無多少可見之處.從大處着手,是收官的常識.白206虎,是考慮到在一定的情況下,還可在A位扳,強行打劫,但此着無用.









黑207,209以下,不過是整理邊緣地帶.無論有多強的實力,在這樣的中腹地帶,雙方都不容易成空,這是常情.犧牲白8之子,白安全地聯絡上了.黑不可能在A位切斷.










黑217粘後,白218補斷不可省.黑只能在219位補,這一手比走A位更有效率-其效率後譜可見-白20大飛的手段,衆所周知.黑221以下是常用的方法.









白230如在231斷,並不是可爭之劫,因爲白味太壞.黑233,235渡.A位粘和B位提是見合.








白238打,白240擠,厚實地行棋.黑241和白244的提是見合.黑245跳,讓白在246位虎.無論如何,形勢已不能逆轉.白棋好得多.請數一下空.






不能說白中腹成空的趣向在本局取得了成功.因爲,黑在左右獲得了實利,出現了好走的局面.在上邊的解說中,講黑犯了一些錯誤,白空也成了立體形,但依然是黑棋優勢.









左邊走了緩着,是黑的失誤.白馬上在右邊形成大模樣,局勢開始混沌不清.這一階段,黑連發疑問手,白終於取得了勝利.





本局不貼目,白勝8目.269手完
