




佈局篇本局,黑棋採用1,3佔據星位的佈局.白棋仍使用與前兩局相同的佈局.






從黑5高掛到黑11的應接,是最普通的定式.黑7在A位頂,白8,黑B的構想也很有力.上一冊已詳細解說過,此次省略.白12的分投是常識性的着法.白12之着,也可考慮在C位逼.下面,我們把白棋逼後的變化,作爲首要的題目來探討.






黑13逼,迫使白走14位,再在15位締角,可以說是棋的流向.黑13如從14位來逼,白13,黑A的話,因左下角白4在三三,黑沒什麼很好的手段.這種手法,可稱之爲逆流.白16佔據下邊.搶在白B之前,黑下在17位.這一着,不可省略.


前面已講過,白20的跳,是雙方必爭之點.雖然上邊,下邊都還留有大場,但白20之點是所謂大勢上的要點,在這個階段,必須搶先佔領.對白20的跳,黑在21位尖,讓白22侵入三三.下面,讓我們來研究一下,黑21究竟有沒有必要,是不是被白佔了先手便宜.









白22的侵入,是現在最大的爭奪點.黑從哪一邊擋,是一道難題.譜着是在23位擋,到黑31止,是不是特別重視先手的着法.黑棋要把這貴重的先手投向哪裏呢?在此之前,我們先來探討一下,黑有沒有可能在24位擋.





中盤篇黑33是黑棋早想得到的目標.可以說,正因爲黑想走33位,纔在右下角選擇了前譜詳細敘述過的稍損的定式.白34挺,是強硬的反抗.白38戰線出反擊的架式.








白38,實在使黑難受,時機也絕好.黑39應,白40是相關聯的手法.黑41,43,應當.決不能單在45位接.












從白48開始,雙方的棋朝着不可避免的方向流動.白52時,黑53先衝了一子.這一手是否保留,是件複雜的事情.黑53如果留在以後走,白有可能不在54位應.但正因爲已經有了黑53,白60纔會擋下.黑53如果保留,單走55以下的變化,白60就會在A位曲.




黑61向緊貼在中腹白壁上的黑三子,伸出了救援之後.白62在下邊應,出於不得已.對白64,黑65斷,是好手筋.






黑65斷,在這裏不是製造事端.其本意是期待白66的打,然後以黑67至71的手段,捨棄65之子,尋求出頭的步調.




黑73跳,不獨爲高川九段所喜好,無論誰來走,這一點都是當然的好點.有了這一點,左邊一帶的谷地,驟然加深.白76是防守的本手.白棋已能騰出手來在這裏着子,說明右下角的激戰已告一段落.


白78深消.不消到這裏,便無從談勝負.黑79,態度強硬.這一着在A位守,穩當.白80不顧歸路,更深入地闖進去.實際上,不會被吃的.



黑81尖.在這裏退讓不太正常.當然,黑是不願白在81位飛壓.但這時,黑棋應毫不猶豫地投向A位.這時,如果沒有相當嚴厲的手段對付白棋,哪怕是容忍了白84這樣的着點,都不可否定將有一場黑苦的戰鬥.










白86至白94,順暢行棋.黑棋沒有吃白棋的手段.白棋眼形豐富,而黑棋那麼大的模樣竟消失得無影無蹤.勝利之巔,已經在望.




白96先手靠.白98轉向上邊,是白好走的局面.黑99乃至最後,都只好繼續攻擊這塊白棋.這時,白100的靠,是高超的手筋.








黑棋當然不願讓這塊白棋舒暢.但是,黑1之後,白有2位爲以後作準備的要點.待黑3擋後,白4,6是巧妙的次序.這以後,即使黑在A位衝,白走B位也可做活.白8加緊擴空.但這一手白應先走C位的先手,與黑D相交換.黑9是好手.









黑109是針對這塊白棋的急所,同時又是具有諷刺意味的一手.白10之後,黑11,13是先手,順便補了A位的弱點,大.白14是爲了防止黑B的扳.加上黑15至19的額外收穫,黑的形勢有所好轉了.



黑119,121,黑也一舉扳回實利,形勢變得不明瞭.黑123是目前最大之處.這一着下在A位是本手,但被白在B位尖後,黑空就不夠了.






對白124,黑125,127的手段稍有疑問.白126退,應當.如在A位吃,黑爭得B位的先手後,將轉向128位,白不行.對白128,黑129不得不屈服.白30厚實地行棋,準備對右上角施展手段.



雙方都想走的,是左下角和右上角兩處.想把兩處都據爲己有,是情理之中的事,但如意算盤不要打得太好.黑31頂,守角,黑33提吃一子.白34的打入如果成立就麻煩了.黑33之手約有25目,這一手如在A位守,有將近40目的價值.













白134打入,黑131的補強術失靈了.黑135至147,黑的寶庫遭到如此浩劫,再無爭雄之地了.問題是黑棋的反抗手段.





對黑153,白154衝出是好的步調.黑有A位吃的手段,白只好眼睜睜地看着.如果白走A位,黑就會走B位,將引起大的騷動.當然,行棋到現在,不會有什麼特別大的危險了.










黑155切斷雖然很大,但已不是勝敗攸關之處了.對黑159,白160的靠是要點.由於黑的大棋還被白盯着,到黑163爲止,黑棋只好做活.黑165的靠是手筋,但現在來走,爲時太晚-因右邊白棋已經堅固-.










白166下扳,以圖平安.這一手在69位扳,還要好一些.棋已經勝利在望,故迴避了戰鬥.到黑69,黑在此處多少增了一點空.白76提等着,都走得很堅實.












白180擋，黑81扳，當然。白82打吃，並不是喜歡糾紛。因白88的打，任何時候都是先手，對黑83，白可在a位逃脫










劫爭在繼續。必要的時候，白在a位長，就萬事大吉了。對此，白很輕鬆。一旦白在a位長黑棋就可得到b、c的先手。因此，白也不願意作出絲毫讓步。

















1圖（有意思）白14的爬，很有意思，沒給以後留下任何手段。黑1提，白2粘，還有足夠的氣。
