



這是令人懷戀的戰前大手合賽的棋譜。黑白均佔據星位對峙局面現在比較罕見，但在當時“新佈局時代”餘波中則很正常。



“新佈局”極其重視中腹的位，但本局黑5，7的堅實下法，卻有顧慮地含義。經歷了漂亮的空中戰時代，又重產生了懷古的傾向，跨入了新舊型混合的時代。白8體現出了藤澤六段（當時）的堅實個性。



黑9掛,黑11拆,上下相同.白10應得冷靜.黑棋的配合寬而鬆,白棋的配合密而窄,棋的因果關係無論如何也離不開必然的棋理.白13掛是作戰的轉折點.黑有種種應手可以考慮.







黑採用13,15壓退的定式.這是黑的趣向,期待下邊成大模樣.白16託,是白棋的趣向,雙方互不相讓,到白20拆爲止,是當然的應接.如果黑-三角-在高一路,黑就是理想型.


下邊的圖形基本上符合黑的趣向。黑7如果在上面一路固然不錯。但也不能過於奢望。黑21緊逼，準備伺機在A位打入。白22補這一毛病，並準備着侵入下邊，堅實。黑23立玉柱，黑是好調。






白24開始侵入。這當然是白22補時就準備下的一手。黑不能在A位應，黑25跳起整形併兼攻擊是當然之着。白26利，白28飛出。黑29覰，使白棋走重。




下一手（白36的着點）黑31，33不惜把棋走定，是由於白22已經補堅固了。黑35跳，擴張模樣。下一手，白該下在哪裏？上邊快要膨脹了。請看下面幾個提示。






白選擇了36之手.實際上,對局者對這一手很後悔.黑見下邊大,急忙在37位飛.以白36爲基點,白38侵入.黑39將白隔開,複雜的中盤戰奏響了序曲.白40閃開,輕靈.白42是疼挪的要點.







黑43,45轉攻勢,是以黑39,41兩手爲前提.白46至白50整形.現在白棋苦惱的是,須在黑的勢力圈內作戰.不要忘記,左邊白棋有模樣,不能在左邊糾纏.








白54出頭.黑的攻擊有疑問,反而給人以僅走單官的感覺.黑55繼續攻擊.此時,白56的扳是強硬手段.只是單純出逃,抓不住妙機,因此,白毅然在56位扳.但黑59斷後,白不免有一場苦戰.






白60長,絕對.正當戰鬥的高潮,決不能棄掉棋精白42.黑61長,黑63罩,白是苦戰之形.白64,66沖斷,以助騰挪.但右邊的七子白棋也還處於重圍之中,真夠白棋忙碌.








黑67至71是必然之着.白72,74切斷,七子總算得救了.下邊,黑有A位飛的嚴厲手段.黑75覰,準備伺機在A位飛,厲害.黑如走B位,似乎能吃掉七子白棋,但其結果怎樣呢?








白76是果斷的一手.白棋打算任憑黑侵犯左下角,而要使中腹的黑棋漂浮起來.但是,黑77至81是先手,破壞了空的平衡.黑83瞄着A位的擠,是形.因此,白84的聯絡也就不得不走了.









黑85實空最大.此着不走,則是功虧一簣.白86在上邊打入,期待局勢改善.黑87不理睬上邊,而補強中腹.白88之後,白加厚了外勢,等待着對中腹黑棋施以致命一擊的好時機.





由於已經有了白-三角-,黑就要爲了中腹的眼形而操心了.黑95做眼.白96立即衝,是機敏的一手.黑97擋,失算.白98是先手.黑99當然提掉,一旦被白在此處立下,黑就崩潰了.







黑101的飛補不能省,這時黑棋來說是很難受的.但白102,104守空的思想有問題.黑105退,黑棋放心了.儘管白106,108連扳隔斷了黑棋,但黑只要能治理好中腹,就沒什麼難點了.











黑109斷.白112想盡力咬住中腹的黑棋,但已無捕殺黑棋的希望了.白114不給黑棋調子,且含有以後在120位吃黑三子的味道,正確.但白120馬上吃三子有疑問.










由於白棋沒有圍空,黑就走121位防止白棋成空.白122也大.黑123以下露骨地行棋,是因黑斷定這樣走充分.黑131之後,被圍的三子白棋沒有危險.白棋能夠逃出來嗎?不用說,一旦被吃,棋也就該結束了.






白132扳是騰挪的第一步,並非特別玄妙之手.除此之外,也想不到其它的着點.以下每一手都是必然次序的繼續,對局者反而容易計算了.圖形複雜,分解開來看.





白138緊氣,黑139粘.白140的挖是要點.在得到這一要點之前,都是必然的次序.黑141打,白142斷,白144打.白棋顯然可以逃出.下面再分解一下這些變化.








黑145只好切斷.白146提,黑147當然要提,因爲此劫黑的負擔太重.白148,150,152是先手,白可將最後希望寄託在收官上.








各處的棋都得到了安定,從戰鬥進入了收官階段.白154先扳一手,白156再吃,是想把此處走穩固,以後好在A位打劫.B位的劫大,因此白162先提,不過也可看作白在爲右下角打劫作準備.








黑163如在左上角166位提,白就會在右下角打劫.黑163打,自重.白164是必然的打,如果右下角挑起劫爭,這當然是一個大的劫材.黑71大飛8目.













白172扳,174虎,是這種棋形下等形.黑179補後,白先在180位尖頂,然後白182,184先手斷,提.黑185不得不補.總之,白棋已竭盡了全力.










大官快要收完了.黑棋依然領先.白188粘,左邊確定了.黑189長,黑191打,黑193順調斷吃.此處的得失不好計算.白196之後可怕.黑不可疏忽大意.









黑197雖是愚形,卻是重要的一手.不備下黑A尖頂的一個眼,形勢就有可能發生逆轉.白200粘,味好.黑201,203時,已經沒有大官了.







黑207跨是手筋.當然,這只是把局面走定的手筋,與死活攻防無關.黑213提,成劫.白不願意粘,而走214位分離爭取最便宜的收官.白計算過劫材的多少,現在是最強的抗爭.











黑215提劫.白早就雨季到劫材有利.黑225防止白在該點擠而對白妥協,避免不必要的頑強.白222時,黑223不能省的理由,想來諸位也明白.










黑227擋後,白228先撲一手,在走左邊230,232位是不是最大的努力.黑233提,又形成了一個劫.局面雖細,但還是黑棋好.對於黑棋來說,此劫完全是"無憂劫".













白238不得不粘,因爲不能同時打兩個劫.白240之後,劫爭在繼續,但對黑棋來說,收官的成分要重一些.









劫爭時要注意,決不能打損劫.必須告訴大家:每打一個損劫,劫爭的價值就有所下降,最後甚至會蒙受大於劫爭本身的損失.這重情況常見於初學者中.黑261是逆官子.













白262粘,是堅持打劫的成果.黑263這時才衝是次序.只剩下一,二目的小官了.黑269及下邊黑273都是逆官子,理應優先於其它點.






白278粘,有1目強的價值.白279防止白在A位撲入打劫,以求萬全.白不能在B位衝.官子就要收完了,白空最終還是沒有趕上黑棋.







黑283,白284,黑285,產生了三個單劫.到了爭奪單劫的最後階段.黑287,289消掉了白棋的劫材,反過來又使自己增加了劫材.這是劫爭中的一種戰法.







黑勝4目最後爭奪A位的單劫,白打勝了單劫.但是,黑還是勝了4目.298手完半劫白勝粘
