




黑的佈局,幾乎每冊都是1,3,5的配置.白2,4是趣向.尤其是白2的三三,在當時極其少見.這是筆者的第二次嘗試.




白6的大飛掛,是一度廣爲流傳的手法.黑7小尖先佔實空,是堅實的應手.白8是預訂的拆二.黑9的掛和白10的拆是見合點.至此爲止,棋按照白的構想在發展.不過,黑也沒什麼不滿.


白棋在右下角大飛掛,是佈局的重點.現在已大致走定,輪到黑走.黑11拆三,是穩健的着手.也有寬一路下在A位的.白12飛,黑13分投.




白14打入,當然.白本來想走這一點,黑13分投後,這一着便成了帶有自衛意義的一手了.黑15,17在強的一方靠,符合棋理.白18扳打,不給對方根據地,也是作戰的要領.黑決不能粘成斗笠形.








黑19反打,形成轉換,從棋形來看,這是當然的進行.黑25是考慮到徵子有利.白26,黑27相互轉換,告一段落.
白28的着手有問題.這是佈局階段的岔道口,可以有種種考慮.白28是衆目所向的大場,決不會不好,但除此之外還有好手.下面討論一下白A的拆二和白B的打入.







由於白單走白28,29,31兩個好點都被黑佔到了.局面簡明,是黑棋好走的佈局.白34時機正好.現在走,黑35在下面應,而以後走,黑不一定會這樣應.白36之後,黑應怎樣走?







黑從37的肩衝開始行動,是巧妙的爭先手法.由此,黑39,41止住了白頭,味好.黑43雖窄,但現在正是好點.白44輕靈逃出,避開攻擊.不知不覺,已進入中盤戰鬥.








中盤篇黑45,47分斷左邊的一子白棋,引起了戰鬥.在目前的局面下,黑棋應該從何處着手,是一難題.黑51在A位長,是一手大棋,但黑61,53厚實地下在右邊也不壞.








白54也許深入了一點.如果選擇其他着點,可以考慮白A先肩衝的淺消手法.白56也是需要再考慮之點.因爲,黑57之後,黑爭到了59位的大棋,黑圍得這麼多空,白在大勢上已經有落後之感.










黑63之後再走65位是次序.白64至68走得很厚實,黑69,71的壓退,也很機敏.白72不能省,一旦被黑在此處扳,白就不好辦了.黑73搶先佔到最後的大場,是黑好調的局面.








白74是當然之着,黑75至79擋,把形走定了.黑留有A位吃的大官子.黑77沒有必要走定型.雖然無害,卻失去了利.白82在右邊尖,很快進入了收官的狀態,已沒有引起戰爭之處了.





"右邊來棋左邊應",黑83小飛.但是,由於白84壓時,黑85退了一手,角上就生出了手段.儘管產生了手段,但對大勢已沒什麼影響.白86點,是手段的開始之着.黑87衝,白88長入,白開始使用手段.又有點象中盤戰了.






黑89接,白90扳.只有在算準了角上有活路時,白纔敢這樣走.黑91扳,白92至94,是雙方算好了的變化.白果真能活棋嗎?算清變化,也是一項訓練.請試一試





白96,98都是先手,到100,白漂亮的活了.但是,白棄了二子,還給黑留下了A位點的官子,而且外邊的黑棋也走厚了.因此,儘管角空被破,但白得到的便宜不如想象的大.黑101跳,這一着有問題.








白102尖頂是手筋.白104在這邊擋,黑105從那邊出,是棋的常道.白106,108,110應付得稍苦,總之,圍不住中腹,棋就不象樣.中腹圍空的情況,將決定棋的勝負.












黑111可同左右任何一方聯絡,着眼點好.白112扳,黑113同左邊聯絡.黑119怎麼樣?被白120先手刺一下,黑不好受.黑123是敗着.黑拘泥於形,因而招致了白的強硬手段.








由於黑123的跳,白就有了124,126強攻的手段.請看看發展情況,看棋是以怎樣的次序在變化.白128先奪眼位,試黑應手.通過以後的發展,可以看到作戰的訣竅,即,白先埋下伏兵,再向問題的中心點深入.









黑133打,白134挑起劫爭,白142切斷,正是白打劫時定下的目標.左下角白136的劫材沒有白費,以後這裏的提,成了相當大的一手.







白不理睬黑143打,而在144位提劫.情況不同了,黑145只好粘上.右上角的黑棋是活了,但也被欺負夠了.戰場移到了中腹,黑149粘,白150吃,白已有了勝利的把握.






官子篇黑151打,白152提,中腹圍住了.黑即使繼續想中腹長,也得不到什麼,於是,黑153,155之後,黑轉向157位提/開始在157這樣的點提,說明已逐漸進入了收大官子的階段.










白158時,黑在159位應,有效率,不應直接在A位應.黑因此得到了163位的飛.白160,大.這裏粘上後,白便確立了勝勢.黑161立下收官,正確.黑165扳,白166不得不粘.白168當然,堅持打劫已無意義.







黑169斷,並沒有破壞性的意義,這是在定形.或者說,這是收官的次序,有讓黑175的侵入能發揮出作用的意義.







黑177打時,白先走178位,再在180位粘.這不是故弄玄虛,而是搶先手.黑181當然不能省.白182也是大的逆官.白184開始整理殘務了.









黑185,187是一般性接觸,是正常的收官,沒什麼了不起.這是雙方都能認可的進程.白192是急所.白194斷,在不斷定形的過程中,分界線逐漸明確起來.






白198吃進黑-三角-有3目空-不是2目-,黑也在中腹增加了一點空.可以說,此出交換的結果是兩分.黑199是當然的先手.









白204.206先守住自己的陣地,是正着.白即使在205位衝,最後還是得回頭補,結果一樣.黑209,211扳粘,已到後手2目官子的階段,棋很快就要結束了.








白212並沒打吃黑棋,黑卻在213位粘,似乎不可思議,但這一點卻是急所.假如白在213位撲一手,黑便會受損,因此黑213先粘.這也是官子中常見的要點.白214,216是次序.










兩2目的棋也沒有了.到了全剩後手1目的最後階段.到了現在,數目也就容易了.黑貼4目半.



白235最後粘單劫.盤面白多1目,算上貼目,白勝5目半.
