



與黑1的小目相對,白2走右下角小目的佈局,是自來水就有的.黑3的"相向小目",作爲黑方,比較少見.


黑5掛.掛好,還是締好?在目前的階段,這並不是什麼深刻的問題.不妨解釋爲,黑保留締角,試掛一手,表現出了輕鬆的心情.不過,黑5掛後,白6的掛就可以考慮爲見合點.


白8反夾,是白的趣向.黑9的壓幾乎是必然之着.白10拆二,明確地顯露了本局白的方針.即,將左上角讓給黑棋,白在左邊拆,導致從容的局勢.白當然意識到了黑要貼目-貼4目半-.



黑11堅實地擋.白二子已在左邊開拆,形成轉換,因此,黑11把棋走定就是當然之手.白12尖頂,黑13上長後,白14拆一,是所謂"木谷流".這裏體現出了白的一貫方針.



黑選擇了15位的掛.對局者的想法,不一定就是最佳着手.這一手如在16位締,還要好一些.於是,白16的大飛掛,就成了絕好點.白18拆,"從容行棋"作爲白的構想,進一步具體化了.


黑19緊逼,初次之外,也不好走它處.白20又是"木谷流".白棋貫穿全局的方針,是堅決拒絕急戰.黑21是逆白意而性的一手,形成了有趣的形.



正解是白22的虎.這是在這中場合下產生的手筋.黑23打,黑25退,黑封鎖了一隻角.但黑23的打稍有疑問.那麼,怎樣走纔好呢?也請一同思考.




白26,28吃,以保證角上的安定,絕對.黑29後手補,黑的厚味與白14相抵消,沒什麼了不起.於是,白30得到了絕好的飛.黑棋小錯不斷,局勢漸漸向白棋有望的方向發展.




黑31戰局右邊,當然並不能指望這一手使右邊成爲確定空.白34飛,顯然窺伺着左邊二子黑棋.黑35,方向大致正確.白棋堅持久戰,穩步而順利地取得了成效.



白36搜根,期待着以後對黑棋的攻擊.白38補.對右邊,白則打算讓黑補一手後再着手.黑39在補右邊的同時,兼對上邊的白棋施加壓力,是有效率的一手.

白40斷然在高位打入.前面已經討論過,白A位低打,於白不利.黑41意在不給白棋借用.以後白該怎樣走纔好,仍是一難題.這一階段的應接,對下棋的思考方法有啓發作用.




白42尖,黑43是形.白44擠,白46跨,是對黑A點之手的積極防禦.白40不直接出動,是把白40與黑41的交換,看作自己先手得到便宜的高級思維.隨着譜的進程,在來分析這一思考方法.




黑47至白50補,是必然的應接.中途,白沒在A位打,有其微妙的意義.黑也沒在A位提,黑51鎮.雙方都有自己的策略.






黑51鎮,靜觀白40的動向,再決定上邊的下法.因此,白40按兵不動.白52,54揭開戰幕,既是預定方針,也是不甘示弱的表現.黑57尖,控制住了白40.








黑59靠是正着.但黑61的挖,多此一舉,是對局者所犯的錯誤.無用之手,俱是惡手.從這一層意義來看,黑61是惡手.應該直接在65位扳.不過,到黑67,黑還是逃脫了.







白68跳,白的持久戰已見成效,白棋有望的局面逐漸呈現.黑69利,是怕以後這一點不再是先手,但現在走時機是否得當,是難斷言的.黑71,73趕在八子黑棋出逃前撈空.白74也在撈空,但這是白棋的權利.






白76,78託退,拼命撈空.這是一手大棋,是白40打入時就定下的方針.黑79是緩着,白80一跳,黑成劣勢.76與80是見合點,因此,黑79應占80之點.




黑81,82交換後,白棋堅實了,因此,白就要準備在A位粘了.黑83就是擔心白在A位粘.白84是大緩着.這一手雖顧慮到上邊的味道,但卻讓黑佔了85位的要點,黑棋又有望了.白86時,黑87反擊,出現了大問題.







黑87長後,白88如不長入,剛纔的尖頂就成了不能容忍的惡手.黑89奪白的眼形與急所,頓時風雲翻滾.由於讓白90,92破了右邊,黑開始認真地吃白的這塊大棋.但是,白94走過頭了.


下一手-黑99的着點-白96-98斷吃一子,做成一個眼.但是,白卻落了後手.黑棋即將發起總攻擊,應從何處着手?這是最後的決勝負之處,請走出決定性的一手.


黑99碰,是決定性的一手.黑棋盯着上訪只有一個眼的大棋,又在下邊引起了糾紛.黑棋的計劃是,先把這裏走厚,擋住白的退路,然後在一舉殲滅中腹的白棋.對白100的扳,黑當然要在101位破空.




白在102位打,是必然的進行.白棋大傷腦筋,不僅要考慮避免蒙受大的損害,而且還要讓應手對中腹的白棋多少起到一點援助作用.因此,白只好在104位吃,黑也在105位斷,貫徹初衷.





下一手-黑113的着點-黑109,111提,厚實.準備就緒.下一手應是最後一擊.不再作任何暗示.







黑113的天元,是衆目所向之點.白114不得已.黑115的跳,在補自己的缺陷的同時,有力地逼着白棋,是值得認真體會的好手.白116,118是順便走的.此處斷後,也許會對這塊棋擺脫困境有所幫助.






黑123的補不能省,否則,就會讓白做活.白126時,黑127退,最後時刻就要到來了.在這時,無論如何也可看出最後的結果了.





白128頂是不得已之着.黑129鼓,黑131長.白132飛,製造最後的糾紛.黑133跳,正確.這一階段強烈的攻擊手筋,值得借鑑.



對白134,黑在135位覰是好調.白136時,黑137長是調子.白棋的活動範圍逐漸變窄,看來已經無法做活了.如遇萬一,黑A的點還是先手利.





白棋垂死掙扎之狀,極其悲慘.到黑143,白已經沒有做眼的餘地了.白棋所剩的最後一線希望,是下邊的黑棋尚無明確的眼形.現在只能看如何把黑的弱點與全局聯繫起來.







白144尖,終於容許了黑145,147切斷.白148是好手筋.白150先手奪黑眼位.以後,白如走A位,就可隔斷黑的大棋.幕就要落下了.






白152長氣,同時準備着白A的衝.黑153補.白154順調隔斷,雙方都是正確的次序.黑155時,白156,158奪黑眼形.黑棋也沒有眼了,白似乎卓有成效.現在應該認真計算結果了.


黑159,161扳,黑終於確保了眼形.白只好認輸.161手完




1圖-黑活-如果白1擋,黑走2,4位就行了.真是悽慘的一戰!序盤和中盤,白都巧妙應接,好不容易使局勢領先.但白-三角-在上邊走了緩着,以後白有連犯錯誤,致使局勢逆轉.也許"大棋不死"這一預感,就是災難.
