






黑1先佔三三.第五冊,黑7是高一路一間高掛.至此位止的佈局構思,已在前一冊詳細講解過,請參照第五冊.




對白8的二間高夾,黑9尖,黑11飛,是最普通的應手.白12一般是在左邊展開.現在,白12選擇夾,而且是選擇最激烈的一間高夾,是白棋的作戰方針.




黑13,15託斷,意在形成77圖的定型.白16退,產生了意外的變化.黑17碰是手筋.




白有18扳,20打的激烈手段.按照定論,黑棋碰,於白不利,因此,白可以考慮變着.白22在外面立的手法居然成立,這一事實,推翻了從古至今的定論.


現在,仍在爭奪局部的作戰有利點.黑23打了之後,下在25位,是強調黑A的斷.正如黑應從23位這邊打一樣,黑也準備在A位斷.如果從上面打,白就會在A位粘,這樣的事,決不能考慮.




白26粘,補自己的缺陷,讓對方先走.這就是所謂""靜以觀動"的手法,是這時的有力手段.黑27,29確保角部,逆白意而行動.這樣,白就在30位逃.棋,就在這樣互不屈從的競爭中,進入了中盤戰.





黑31衝至35斷,戰鬥順勢發展.黑35也可在A位斷.雙方棋子糾纏在一起,只要應錯一步,就會招致大的損失.戰鬥已進入中盤.






白38即使在39位下立,也沒意思.因黑在43位立是先手.黑在41位打,是因爲沒有在42位斷的機會.黑無論如何也得回到43補.如果黑41不打,讓白在41位長出,黑就敵不住了.







白44以下,在這個局部把棋走盡,有它的道理.其理由,以後自會明白.從劫材來看,損失了四個.但是,下棋經常會遇到這樣的事,如不及時走,以後就會來不及.白棋正是考慮到這一點,才走了白44以下.





白54如果下在56位,被黑在54位一打,白不好受.黑55是形.黑57打入.瞬息不停的戰鬥,已經進入了激烈的中盤攻防戰.





局面進入激戰.這樣的局面,沒有定式可借鑑,全憑自己的實力.這裏需要氣勢,也需要果斷.雙方都不能退讓一步.







白64挺,成了相互攻擊的戰鬥.雙方的弱子,都在向中腹挺進.黑65扳至白70打,雙方的應手都不可更改.黑71挖,是好手,白62孤立了.







白72提,黑73粘,這是見合點.白74似乎沒多大意思,但現在走正是時機.白76,78,必須在左邊做活.左邊的戰鬥告一段落.黑79,新戰場轉移到了下邊.






白80,82向中腹出頭,強調86位的目標.這時,白不能在下邊應.黑83,85將腿伸了下去.同時,白也佔到了86位,黑中腹不安起來.但是,白86還有再考慮的餘地.







黑87,89是當然的退卻.自然,黑同時也在打着下方的白棋的主意.黑93壓,白6便不能動彈了.白94吃,補償右下角的損失,不得已.黑棋的形勢好了起來.






白只好在96位扳,100位長.黑101置白於死地,令白痛苦.激戰依然在繼續.這裏沒有專門提示要點,但每一手,都往往是要點的繼續.必須意識到,白刃戰之時,決不能允許片刻鬆動.







白104靠,打算使黑形崩潰,咬住中腹的黑棋.白在右下角已經棋輸一着,因此,作爲白棋,更應執拗地緊咬黑棋.白108,形有點怪,但除此之外,沒有其他的着點.黑109是好點.











白110試應手.白112在左上角行棋.這裏的問題有點複雜.這裏的棋,無論是按譜着從左邊走,還是從右邊走,事實上,都和中腹黑大塊棋的不安多少有些關聯.








白122至126厚實地行棋,窺視着中腹的黑棋.黑127,129補強.白130是形的急所,是將中腹的黑棋一咬到底的頑強的一手.現在,這一帶的局面事關重要.








黑131應先走133位,然後再在136位強硬地曲.黑135也同樣,應該在136位曲,讓白切斷,進行轉換.由於黑走了135,137,中腹的黑棋總是安頓不好,黑棋的艱辛還要繼續.





白140是急所.白依然逼迫,威脅着黑的大棋.待黑在141位長後,白142,144加固自己.黑145終於聯絡上了,但還算不上徹底的聯絡.









白146之後,留下了A位撲的劫.顯然,左上角黑棋先前在與白的衝突中,留下了疏漏.對白148,黑149絕對.白150,152收官,勝負將取決於官子.黑155,大.










白156以後的劫,黑打不贏.由於是細棋,這裏凹進去,黑很難受.白164,166之後,棋雖然細,卻好象黑空不夠.因爲,黑A位斷的劫,不足以抗爭.










黑167在168位尖,可能大一些.但是,黑177粘是至急之處.即使黑167在168位尖,也挽回不了劣勢.









在吃右下角白-三角-時,黑已扳回了形勢.但中盤即將結束時直至終盤,黑犯了點小錯誤,好不容易晚會的形勢,又付之東流.黑181斷了之後,在A位吃,有8目的價值.上邊黑183渡之手的價值,與此相匹敵.













白走188位,黑必須在189位應.白190至196,吃住了黑-三角-一子.黑也因此得到了197位的吃,互有得失.已經沒留下什麼大官子了.下邊白A的沖和白B的頂,是現階段最大的官子.














結果,黑得到了209位的官子,但勝負早已定了.白214扳,黑215,不得已.這裏的緊氣吃,黑空僅10目.從左下角開始的戰鬥,是本局的重點.
















本局,左下角產生了新型.優劣姑且不論,這個新型,打破了定論,確實是具有劃時期的意義的白棋的嘗試.中途,還有過不少波折,但新型的結果,導致了不利於黑棋的局面.















進入中盤以後,從左邊的打入開始,難關不斷.在白保持着有時時,戰場轉移到了下邊,進行着時進時退的戰鬥.但是,趁白梢一疏忽,黑便吃了右下角的一子白棋,眼睜睜地看着形勢出現逆轉的徵兆.












正如大家所見,以後白經過漂亮的,執拗的追擊,終於在終局前,趕上了疲憊的黑棋.這局棋,幾乎沒有佈局階段,是一場激烈的攻防戰.

















