




本冊的對局繼第10冊的對局之後,是"扭轉乾坤"的第七局.佈局篇黑走一,三,五佈局.



白6選擇了一間高掛.這種掛當然也是可以的.黑7正是秀策流的尖,這反映了黑棋求堅實的態度.白8託,黑9搶奪中心點.



右下角暫時按兵不動,白在10位掛.白10也可以在11位締,但黑就會在10位締,白不願形成這樣單調的局面.白12二間高夾,這是當時的流行定式.現在,這已發展成爲固定定式.







右下角的定式,大致就是前面所講的內容.暫不理會右下角,局面從左上角開始發展.白14尖頂,不給黑以根據地.白棋的作戰方針,是想導致廣闊的局勢.至白20,是二間高夾的一型.黑21飛壓,好.



白22,是作戰的分歧點.白很想先走24位,但白22更應先走.黑23應後,白再轉向24位.黑25的確象橋本本因坊的棋風.在佈局階段,着手的選擇是很微妙的.





白26是早就打算走的.這一手並不是馬上要對左上角的黑棋怎麼樣,主要是因爲,已經有了黑25,就決不能允許黑A的打入.右下角,黑27扳,對黑27,有點異議.



白32,34壓,退,不僅是當然之着,也是機敏的措施.只有在黑走31位的瞬間這纔有效果.這兩手一旦省去,黑則A位跳,這是白不能容忍的.黑35在B位粘,也是一手大棋,但黑棋現在不太想走.黑35尖頂,限制白10的行動.




白36,38先走兩手,比被黑棋粘上更有效率.即使被吃,也能緊氣得便宜.白40在角上靠,是騰挪的手段.白棋趁着還沒成爲攻擊目標,把形走定.戰鬥不知不覺進入了中盤.












中盤篇儘管沒有漂亮的戰鬥,但這樣徐徐進入中盤,或許就是秀策流的軌跡.黑41,43厚實地築起了外勢,但白也因48的先手而滿足.轉向下邊行動了.佈局的結果,是白棋樂觀的棋形.白50之後,白52逼.黑53是有疑問的一手.









白54擋,白好.黑55即使在上邊出頭,下一手也沒多少厲害的手段.白56,58是次序.白60,62過頭.白棋意在攻擊對方,卻忘了補自身的毛病.黑63反擊,局勢複雜起來.




白在64位應雖是常識,但並不一定好.黑65一走,也給白罩上了一層烏雲.白66靠時,黑馬上走67位得先手便宜,是絕妙的一手,這正是圍棋的妙趣.白68雖然難受,卻又不得不走.







由於左邊的原因,白68不得不委曲求全,黑的技能值得稱道.黑69,71都有問題.白70補,白72之後,白74挺,有了形,白棋安心了.雙方一進一退,局面在微妙的搖擺.







在黑棋犯錯誤之時,局勢出現了白棋好轉的徵兆.白80扳,82長,中腹厚實.但是,白84又犯了錯誤.這一手應在A位尖頂,繼續攻擊.大約是實戰心理所致,對局中總是錯誤不斷,真可謂"爭棋無名局".






黑85是決定勝負的關鍵之着.此着一走,樂觀的局勢便離白遠去.白90補是緩着.黑91大,白越來越苦.白86是防止黑A的壓,不能省.








白94又是一失誤.黑95斷,白味很不好.白94扳是打算下一手在96.98位緊氣,但這樣一來,自己的氣被撞緊了,味道非常糟糕.這樣,白在左邊成空的構想,完全破滅了,陷入了慘遭欺負的境地.






黑1是當然之手.黑3覷至黑5,7的一系列下法,真是橋本本因坊的獨特手段.白遭到防禦一方的追擊,左邊的白棋模樣小得不成樣了.黑7正中急所.








白108,110是順便走的.黑111再退一手,是爲了強調黑A的先手.因此,白112只好補上.黑113,115之後,中腹的黑形很充分.白被欺負的太厲害了.










黑117衝後,再在119位斷,次序好.黑因此佔到了123,125位,在上邊成了空.白124也可在125位扳,但白想取得先手,轉向白126,這也是一手大棋.有了白126,黑127就不得不走,這;裏近似見合點.







還有很多未決之點,但差不多已進入了收大官的階段.白130是自己感到很得意的一手.黑如在131位應,白還留有A位的扳.白132時,黑先走133位,再在135位是本手.








白136頂,是最後的小衝突.黑137時,白在138位粘,輕率,應在A位長.黑143,應先在B位擋.這些細微之處,暗藏着勝敗之關鍵.着手雖少,卻需要細心地研究.













本譜中,勝負有了眉目.儘管黑143失誤,但白144卻是更大的敗着.而且黑145斷,白146又犯了錯誤.白158做活,錯過了最後的機會,勝負已成定局.






黑159先刺一手,黑161,163吃白二子,是黑的先手權利.隨後,黑轉向165位頂,大勢已定.黑165極大.前面已經講過多次,白至少應先在A位扳,這樣黑就不至於在65位頂.錯過了機會,真可惜.









從白166壓開始,進入了單純收官的階段.勝負已定,白已沒有逆轉的機會.黑167至173的扳粘,與其說是黑棋的先手官,不如說是當然的進程.黑175大,這一着確立了上邊的空.











白178防止白130之子被吃,附帶整理這塊地方.黑179擠的手法,是值得參考的手筋.白在這裏的交換,不過是爲了走到白186頂的好味而做的準備工作.上邊白182扳,黑183只好退一手.












白188大.黑189至197,當然是黑棋的權利.黑199接,味好,是正確的收官.白200含有下譜的收官手段.










白202是絕對先手.白204扳,待撞緊氣後,A位的斷點將產生若干味道.這裏該怎樣收官?白206先跨,然後白208.210斷打.請考慮一下,這以後按怎樣的順序收官?













白從212位的斷着手收官.白214覷至白222挖,224先手接回一子,白棋發揮了收官的效率.不過,這也可說是一般的兩分的下法.這些小問題,已不能左右勝負了.







只剩下一兩目的官子了.這盤棋由秀策流開局,黑以堅實的佈局來作戰.白幾次想引起糾紛,在這種作戰的指導思想下結束了此局.











在進入中盤之前,黑走出了疑問手,出現了白有希望的局勢.但總的來說,這盤棋展現出了細棋模樣,這就是秀策流的特徵.沒有激烈的戰鬥交鋒,但一過中盤,就突如其來地進入了關鍵時刻.











在此之前,雙方都有好手,但錯誤也少.哪怕是恭維,這局棋也稱不上名局.真是爭棋無名局.戰鬥的渴望怎麼也抑制不住,這是人之常情.




俗語說"錯誤出現的晚更糟糕",這句話得到了驗證.盤面黑多8目,除去貼目,黑勝3目半.
