


佈局篇白2馬上掛.二間高掛是白的趣向.這重手段近來不常見.







白重視先手,選擇了4,6的定式.黑7之後,黑也獲得了可觀的實利,的確象木谷九段的實利性應手.雙放都無不滿.白8開始佈局,右上角的配置,當然是佈局的基準.





在爲數不多的既着之子中尋求相互的關聯,佈局向前推進.白12締,沒有異議.黑13的掛,與白12是見合.白14還可考慮一間高夾,不過,這將成爲另一局棋.白16大飛,定下了本局的構想.*見合----是二者必居其一的意思.



白18與黑19是見合,決不能兩點都讓白棋佔到.白20罩,白棋開始實施其構想.黑21逼是好點,也有必然的意義.寥寥數着,引起了有趣的連鎖反應.








白22是當然的打入,這一手爲白28的鎮作準備.黑23至多7是重實利的手法,這樣更加助長了白棋"中腹成空"的構思.或者說,黑這幾手有疑問.白30執着地堅持中腹成空的構想.








黑31至37,黑還在撈取實空.明知白意在於成中腹的空,黑還要這樣走.也許黑是不甘示弱,如果那樣,可就太固執了.白38是正着,除此之外,無論怎樣走,味都不好.黑39着手騰挪,進入了激烈的中盤戰.




黑39不是出逃.是騰挪.因而,'輕靈'是黑棋的宗旨.騰挪之時埋伏下反擊手段,是戰鬥的法則.白40跨,產生了小摩擦.雙方都不輕鬆.黑43覰,時機正好.





白44只好在這裏應.黑45的扳是誤算.因此,黑不得不改變作戰方針.黑沒注意到會被白50打一手,這樣一來,黑棋困窘了.





白50打,黑棋不能粘.黑51急忙改變方針,但這要以有效地棄掉下方的黑棋爲前提.白54之手很不舒服,卻又不得已,因爲白56的粘絕對不能省.戰鬥向意外的方面擴展.





發展成了極其深刻的戰鬥.現在到了令人窒息的中盤戰的高潮.黑57,59騎虎難下,只好接上.儘管遲早要棄掉這塊黑棋,但現在戰鬥的焦點是在左邊.黑61扳,白62是絕妙的一手.







白62是絕妙之手的理由,上面已經講了.黑63不得已,白64回頭出逃,下邊六子黑棋已經絕望了.黑65之後得以一直擋下去,是以下邊的損失爲代價.白66,68不得不凹進去.白70之後,白形安定了.






黑71是飛接之典範.黑75厚實地粘,準備侵入左上角.白76大圍中腹,於是,黑77的打入就成了當然之着.作爲背景,黑在下方的厚勢將發揮出作用.戰鬥進入了一個新的階段.








白78從上面壓,爽快地將實利給予黑棋,一般應該這樣走.白82連扳,味好,是爭先手的手筋.白得到了86位的尖,沒有不滿.白86是大的逆官.如此看來,已經進入了收大官的階段.




官子篇漸漸進入終盤.黑如果在A位打入或B位夾,還免不了一場動亂.不這樣走,就進入了平穩的收官階段.黑87的擋,大.白88的跳入也毫不遜色.黑91怎麼樣?








黑91,93在角上費了兩手,是疑問.如果形式好沒關係,形式不好,就要求走出勝負手.白98,100安定了右邊,白有了獲勝的希望.









黑101爬時,白棋脫先.任黑在3位扳,至白6,白的中腹整理停當,味好.黑7跳後,上邊非補不可了.白在8位應,是有策略的一手.黑9切斷.這一階段,可以考慮中種圍空方法,應酬虛虛實實,很有意思.







黑111是想讓白應一手後,再在A位扳.白112,黑113互不相讓.至黑117,白左右被分斷,看似不好,其實不然.









黑119,121是收官的次序.黑125大,此着一走,白126就是當然之手.白128是一手大棋,有"收官到此爲止"的意義.黑本來有先走這一手的次序.











本圖的着手,不過是當然該走之處的當然之形.黑129至139權勢黑的先手,是必然的進行.因此,白沒有必要爲黑全是先手官而傷腦筋.









黑141之後,白棋聯絡無望.但白已在左上角做活,不用擔心.因此,白142,144馬上在此處走定,是當然的次序.黑147吃,大.當然不能讓白挑起劫爭.黑先手提吃,再好不過.








黑151檔,在此處定型.黑圍了不少空,但黑151之着改在153位尖還要便宜1目.白152,154以下,馬上被黑走定,白有些難受.










官子漸漸減少.本局不貼目.白是勝勢.白164是正着,上下的飛,白必得其一.黑165消除了角上的不安.白166大飛.黑167是手筋.白168,170是當然之着.








黑171點,掠奪白空,但這一手意外的小,黑白的差別因此而擴大.黑171如在上邊A位立或在B位擋,局勢還細.不過,黑的敗勢仍然不變.










上邊,白182扳是先手.黑183只好補.因此,白182之前,黑應在182位立,這一手大,不用再在角上補.白184得到了在此處行棋的次序,證明了黑在下邊的失策.









白192是爲接續時間,損了一個劫材.這是現代棋的限時制帶來的弊端.白194,196的扳粘,以後還有味道,是味好的官子.已進入沒什麼可講的最後階段.









黑201是不得已的應手,反過來被白走到A位就不得了了.白208是逆官,後手1目,但如果黑棋走就是先手,因此有2目棋的價值.而且,這一手擋的味道也好.








本局是白棋驚心規劃的一局.白棋寄希望於"中腹成空",並按次方針堅持到底.黑也針鋒相對地佔了三個角的實利,不能說沒有助長白的構思的感覺.也許,黑棋是不甘示弱的表現.









中盤,黑棋誤算,局面向意外的方向發展,總之,本局可供想發展中空的愛好者參考.誤算無異於失者着,是常有的失誤,無可奈何.沒有辯解的必要.



白勝4目233手完
