




這是十年前的對局.白2,4的佈局,是風靡一時的"相向小目".這種佈局,至今仍然盛行.



黑5的掛,也可選擇7位締或6位掛.黑5掛之後,白6是當然的一手.黑7締後,白8也是不可省的要點.這樣一來,就成了黑的着點,在指定白的應手.不過,白棋也沒什麼不滿.






黑9拆三,是穩健的一手.這裏體現出了不貼目棋的輕鬆氣氛.白10打入,是先手在左上角整形的手法.這種型隨時可見.白16分投,白棋達到了目的.




從右下角的形來考慮,黑17逼是當然的一後.白18拆二,以圖安定.是圍棋常識的第一課.黑19的小飛,自有它的理由.白20,黑21各自佔據大場,局勢早已發展成了細棋.








白22的逼顯得有些異樣,但只有下在這一點黑纔會應.黑難於脫先,黑23至29在這個局部定形.白30拆,棋按着白棋的思路進行.不過,這也可以說是常規的下法.



黑31碰,是試白應手的高級戰術.這種手段實戰中經常可見,但其中包含的內容並不簡單.黑33鎮,是積極的着法.白34如下在A位,黑就在B位飛,白不好.34之點如果被黑走到,白將很糟糕,因此,白34幾乎是必然之着.
中盤篇黑35是以外面二子黑棋作爲底邊的三角形的頂點.這是該型的急所.這一手,將局面導入了中盤.一定要牢記,在左下角碰的黑-三角-一子的動向,也是一個焦點.






前面已經講過,白36在37位阻渡不好.白36以下,可以說是必然的應接.黑41,白42之後,黑獲實利,白得厚勢.







黑43姑且不論,黑45跳,成了導致苦戰的原因.黑在這裏出動,是自找包袱背.黑三子成了絕好的攻擊目標,以後遭到了白的攻擊.黑47,49把角部走盡,但中腹也很急,這裏的問題比較複雜.









由於情況變了,黑51,53,反而成了惡手.黑已在中腹花了本錢,現在無法再棄子.黑57跳,白58,60若即若離地跟上,局面複雜了.白60之後,黑得忙於處理黑-三角-二子.






中腹也需要顧及,但是,黑61先在下邊打.這一手含着劫,是黑棋所作的努力.白64,是高川流的有彈性的一手.黑65先粘劫,再在67位飛,輪廓有了,但沒有徹底做活.







白68在下角碰的手段,可能有些問題.黑69損失了不少的空,但這是奪取先手的手段.對中腹弱棋的憂慮,甚於此處得空的多少.黑75轉向好點,也附帶援助中腹.





黑75,既是中腹數子的援軍,得空也大.被黑一逼,白76就不能省了."你走右,我行左",是棋的流向.白76,是當前最大的一點.黑81兼削上邊的白空,但在A位跳可能更簡明些.







黑83,顯然是要和下邊取得聯絡.黑85以下是最普通的着法,要把這個局部的棋走定.黑89尖,局面進入終盤.由於棋已定形,一旦黑在A位跳入,白就敵不住了.










對白90的擠,黑在91位粘,仍然強調着A位的跳.白92以下,是以黑A的跳爲中心的應接.白94,96,正確.黑97不得已.












黑101粘也是考慮到A位跳的價值.黑103粘之後,再5位託.爲了得到這個官子,黑在上邊下了一定的功夫.進入了收大官的階段.







白114是絕對先手.有了黑117,白118的交換,下邊黑棋不是死形.黑119,121是次序.黑得到121位的曲,黑已確立了優勢.












白126刺,考慮不周.被黑佔到127位的便宜,在細棋局面下不能忍受.白126如果不走,黑也不太好下在127位.白134若無其事地尖,隱藏着相當厲害的後續手段.











黑135,就是預防前述手段.白140斷,是手筋.白這樣走,是有其目的的.黑141在反方向着子.黑143,145似乎有拘泥於小事之嫌,卻是防患於未然的手法.









味,大小,次序等問題糾纏在一起,收官更加困難.不過,雙方一直穩定而正確地收着官.沒有出現使勝負逆轉的手段.黑155似乎走A位更好,其實不然.








白160,162黑163.棋在雙方認可的基線上發展.黑163,白164,大小差不多.收官至此,已經沒有能使勝負逆轉的手段.







因爲有了白-三角-的長,白166至170是當然的方向.黑171不能省,因白簡單地一打,便可殺黑.白172擋,得四目空,因爲這是逆官子,其價值在四目之上.






黑175下在A位似乎要便宜一些,其實不然.其理由,下譜即可看清.白180扳後,黑不馬上走,是要把此點留作劫材,埋下劫爭的伏線.那麼,劫在何處呢?









黑181之後,在183位開劫.黑185成了劫材.白188粘,黑189再次強硬地打.當然,黑是算好了劫材.白190先提劫再說.









黑191是劫材.白194粘,不得已.黑195,197扳粘,黑199粘,此時,黑勝勢已定.請注意白200粘之後的形狀.這樣,就看清了黑之所以要下在175位的理由.











黑201尖,白202與中腹二子取得聯絡.對此,黑3粘是正着.白4衝,黑5退,黑127收到了效果.如果沒有黑127,白可在5位跳.白6的劫,現在再爭已無意義了.












黑213斷,215打,是製造劫材的常用手段,應作爲常識來記憶.白218有三目強的官子.黑217也有三目.黑225逆收一目味好.













白226以下,依此收官.本局,佈局階段白棋不錯,進入序盤後就成了細棋.中盤,黑在中腹背上了包袱,局勢曾一度複雜......











右下角,白268碰後,黑抓住了轉機,在上邊275位拆,局面又明朗起來.至此爲止經營的黑空,發揮了作用."黑棋應保持先着的效力."在不貼目的前提下,本局具有代表性地體現了這一思想.



黑勝四目白254粘,黑255粘.各粘單劫,結束了此局.盤面,黑勝四目.不貼目.
