




佈局篇黑採用1，3，5的配合，黑3戰局星位，是經常可見的佈局。本局是已經停辦的“最高位賽”最後一期比賽中的一局。


白6分投。白沒有選擇A點，自有其理由。不過，無論作何種選擇，都不存在優劣的問題。黑7掛，當然。由於左上角的白棋居於星位，黑棋要掛，就只有左下角。白8一間高夾是秀行九段所喜愛的。






右邊暫時沒動,局面從左下角開始發展,因白在右邊沒有恰到好處的手段.黑9飛是形.黑11至15下立,黑形基本安定.在此處選擇定式,需要動一番腦筋.






通過前面的討論可以得知,白不能在15位扳打,這樣,到黑下立爲止的變化,就順理成章了.白16的壓,既與左上角星位之子相呼應,又準備根據黑的應手,在下邊整形.黑17是誤着,白20,22是好手.





黑23是要點.白璧無24,26是必然之着.對黑27的壓,白28避開應,是值得注目的好手.不知不覺局面已進入中盤,不過,從局面的構成來看,也是當然的進程.可以看作戰鬥兼佈局的棋形.




黑29打入.決不能把左邊的白模樣奉送白棋,而自己袖手旁觀.白30應得是地方.黑31,白32都是形.黑33鎮,漸漸進入了中盤戰的高潮.


黑33鎮,補強兼壓白.白不好應,白34求變.黑35扳,白36扭斷,拉開了激戰的帷幕.這裏的應接,雙方都必須非常小心.這也是需要施展實力的關鍵場所.




黑37，39先打之後，黑41再貼一手，這是處理扭斷的一種手法。但在這種場合下，黑37的打過頭了。譜的發展，證明了這一點。那麼，應該怎樣走纔好呢？




白42,黑43,正如黑所希望的,左邊被穿通了.白44曲,吃進黑37之子,收穫不小.黑雖然穿通了白棋,但並沒有獲得成功.黑如45位補強,白46的締就是當然之着.




黑47馬上點三三.從形來看,確實很想點入這裏,但是,這一着有點過於貪空.黑51尖,角上黑棋不存在不安,但左邊一帶的黑棋卻因此留下了味薄的缺陷.




由於黑51不當，結果導致了白52之後在56位擋，又扭回到中間這塊棋。這是“光顧空，棋形薄”的好例。行棋過程中，白也犯了點小錯誤。即，白應該保留54位的虎，先在56位擋，這樣才能更好地發揮棋子的效率。






黑57，59阻渡，反而勾銷了白54的錯誤。這種下法太重，不好。黑63不得不出逃，整塊黑棋浮了起來。雖然黑棋很想補強左上角，但是辦不到，黑63絕對。







白64,68是白的權利.黑67做活,只此一手.白68,70厚實,兼防黑A的覷.黑71大,同時又補強了這塊黑棋.從廣義上講,左邊已成纏繞之形,因此黑要先安定一塊棋.




白72馬上點三三,是可以考慮的下法.白是根據這裏的動向,再決定怎樣處置上方白-三角-之子.黑73,75二着還有其他的下法.黑之所以要這樣選擇,自有其理由.












黑77在角上扳,至黑83的連扳,是黑棋的預定行動.黑將83之子作爲棄子,留下了以後黑在A位斷的大官子-雖說是劫-.黑87逼,白88是當然的拆.黑89也是二者必得其一的好點.右下角留下了關係到勝負的劫味.








白90壓時,黑91當然反擊,徵子對黑有利.白94,96試黑應手,焦點自然是白90的行動.黑97粘,是避免被白在A位打的常型.白98引徵,戰雲急聚.





黑99是顧及到徵子的下法.這一帶的應接迸射着間不容髮的,緊張的火花.黑101退,這一手應該取積極的態度,在A位長出.白102,104開始活動,問題複雜了.







黑105是形的急所,攻擊着右邊的白棋.白106以下做活,實在不得已.黑7緩.黑111忍讓着粘上,自有其理由.白112退,右邊的白棋基本上安定了.







黑113的打,時機掌握得很好,白114只好粘上.黑117扳時,白118挺出,是考慮到聲援中腹的白棋.黑119挖,白置之不顧,於120位飛攻.因爲,白不能在A位應,不如先攻擊左邊這塊黑棋,再視攻擊的具體情況,引導局面變化.






黑121跨現在正是機會,以後可能會來不及走.黑123之後,形成了一場空中戰,雙方的着手,都包含着種種意圖,很微妙.黑一直想爭到127之點,不過白126一走,黑127的跳也確實不能省了.譜中黑121和黑125所包含的意圖-----









白128以下的着手,都是爲了能在137位擋.到白136吃住了一子黑棋,黑騰出手來,黑137吃淨白棋當然不能省.吃掉三子白棋,黑棋似乎得了便宜,但反過來看,由於白走到了-三角-位,又留下了白A擋的大棋,黑的所得也沒什麼了不起,雙方各有所得.





白138取聯絡,味好,而且還留有A位尖後,吃黑二子的大官子.黑139,141是先手便宜.黑143小飛極大,如果不走,白在B位虎,黑受不了.不過,黑143之着好象還有其他的着法.









白144,146吃黑二子目前是白棋的權利,也是一手大棋.此處的黑棋被吃,棋局頓時成了細棋.黑147,149斷,終於到了劫爭的時候了.黑151扳打好,黑153打,成爲兩手劫.黑如打勝,黑147之子就可得救,五子白棋將被吃.因此,對這個劫,白不能掉以輕心.







從白154提劫起,劫爭一直延續了100手.就因爲是細棋,雙方纔互不相讓.黑155,157使用不損的劫材,當然.白160如在161位撲,可多出一個劫材,但白擔心劫會因此而轉移,便謹慎行棋.










黑163是衝擊左上方這塊白棋薄味的劫材.右下角儘管是兩手劫,但對於黑棋來說近似於無憂劫,黑比較輕鬆.黑165至171的手段本想都當作劫材來用,但不可能,因這是兩手劫.黑棋害怕白會在171位斷,而任黑在右下角提成一手劫.








黑173提劫,仍然處於兩手劫的階段.雙方都盯着對方的弱點,仔細尋找劫材.黑181粘,準備下一手在A位挖,這是考慮到劫材的多少的應手.











黑183也是不損的劫材.白184當然,因白受不了黑在這一點打.白186時,黑187求聯絡是不得已之着,但白186的劫材好象有點問題.






結果,黑走195位,這裏反而成了黑棋的劫材.由於黑有A位的扳,白196只好補一手.白198接時,黑199接上,味好.即使在選擇劫材的過程中,也夾雜着細小的利害關係,真複雜.







劫爭仍在繼續.黑201,203既是劫材又兼收官,這就是無憂劫的有利性.即使得不到決定性的一擊,只要能在它處得到補償也就可以了.白4不補則損.白6是損劫,白棋已在爲劫材而苦惱了.









黑209.215找劫,黑還不缺少劫材.不過,左邊A位和下邊B位的劫材是損劫,決不能走.白沒有劫材了.白218扳,仗着角上是兩手劫,希望在此破黑空.






黑219提劫,終於成了一手劫.對黑223的劫材,白若脫先,黑A尖頂後,白的大棋就會失去活路.白在224位應,爲以後留下劫材.








黑229時,白在A位應,空要好一些,但目前考慮應手時,多一個劫材勝於多一目空,這是劫爭的一種手法.因此,白在230位應.這樣,下一手白232撲就成了一個劫材.








黑235卡眼時,白236應,絕對.白238撲,又是一個劫材.黑241是毫不受損的劫材.雙方的劫材都漸漸減少,這時已看得出結果了.




對白244的打,黑245當然提掉二子.如果誤在A位提,白走B位還有一個劫材.黑247是損劫,白248不在C位應,仍然考慮的是以後的劫材.劫爭從開始到現在,剛好持續了100手.






白250之所以能成爲劫材,全靠前譜白在248位應.以後,白還留有一個A位斷的劫材.黑253之後,白254擋是絕對之手.





白256斷,是所剩的唯一的劫材,這以後,已沒有與右下角的價值相等的劫材.黑259尋劫是一失誤.白260應後,黑再沒什麼手段.劫爭已進入尾聲.




白262打,白終於對劫爭讓步了,真難受.黑265與白266是見合,當然是黑265稍大.劫爭止於白264的提,其結果是白在右下角全面退卻,勝負已定.






在劫爭結束的同時,勝負也就定了.白已經沒有挽回敗局的餘地.黑267,269下立是黑的錯覺,黑誤認爲裏面有什麼手段.讓白走到270位,黑損失了二目.黑273關係到整塊棋的眼形,不能省.






由於這局棋是在劫爭的同時收官,現在已無什麼大官子了.白274是先手,是黑269的失誤所致.白276,黑277是見合點,大小差不多.無論怎樣走,勝負已定.









以後的官子,已無講解的必要.這是以右下角的劫爭爲重點的一局.在一百手的綿綿劫爭中,包含着很多珍貴的教訓.







請認真體會尋劫,應劫等劫爭要領.結果,盤面黑勝三目,由於不貼目,黑也就勝了三目.回顧全局,白棋竭盡全力作戰,黑棋苦鬥苦戰奪得了勝利.

















316手完黑勝三目
