





黑下在三三,開始了這一局棋.到白6爲止的佈局,看似平淡,卻包含着許多盤面上滅顯示出的內容.








從前一頁的解說可以看出,黑7的高掛是當然之着.白8,10託退.黑11粘,是爲了得到黑13,15的好調.近來不常採用白A的型,而在12位尖.其意圖是,從右下角的掛,延伸出B位的飛壓,可使下邊築成模樣.白12之着,正是爲了保持同掛角之子的平衡.










黑13至15,是黑的既定方針.從白16,黑17等的定式選擇問題上,可展示幾個假想圖形.黑17靠.作爲定式的變化,雙方都使出了手筋,以下至白26,幾乎是必然的對應.白棋如何騰挪左邊,是勝負之關鍵.黑應該怎樣攻擊呢?









白26如走27位,黑就在A位逼,弦又鬆了下來.黑27攻擊.是按白的作戰計劃,使黑形重複;還是黑棋一攻到底,是序盤的勝負悠關之點.但是,一旦白在上邊佔到了32位,黑33之後無法順利攻擊,就應當說,白棋作戰成功.黑27是不是稍微有點緩.















黑37反擊.不這樣攻擊白棋,就會完全落後於形勢.白38,瞄着A位的挖,是厚實的手段.黑39雖然棋味不好,也只好這樣攻擊.白40之後,白48切斷,白52悠悠脫出,形勢早就不利於黑棋了.






我們已經討論過了,黑53,55,是爲了防止白走A位.白56不能在B位扳,否則,黑趁勢在C位長,不僅中腹二子白棋變弱,還得回頭補56位的斷點.黑57阻止白棋聯絡,依然含着攻擊的意圖.黑59跳,棋發展到了中腹.






白60出逃,空中戰拉開了帷幕.黑61夾擊白一子.這一手,既強化了中腹黑四子,又對右邊的白棋展開攻勢,是一箭雙鵰的下法.白62跳,黑63也是取得平衡的着點.白64,66花費兩手處理這邊,右邊的白棋基本上是安定形.至此爲止,白棋使黑形重複的作戰法奏了效,可以判定爲白棋優勢.













白66不在A位平凡地跳,而要偏一路飛,是針對着黑的二間跳薄形的.黑67雖是攻擊的急所,但白68是好手,逼黑走69位後,白70曲,在逼黑71曲,最後下在80位,順調整形.而且,上邊的黑棋依然很薄,白B之後,白在C位挖的手段成立.








黑81,消掉了白走81位可能成的空,又分斷了左右的白棋,仍然在打注意靠近白方的大棋.白84即使脫先,也不影響這個部分的聯絡,但由於整塊棋的眼形尚不完備,白便先碰一手,試黑應手.黑85,應得正確.










本來,A位衝出,是在白棋的計劃之中,但由於白90太急躁,中腹的勢力關係發生了逆轉,同時,大勢上也出現了逆轉的徵兆.白92,94分斷,黑有97巧妙的點.只要有了這一手點,角上的黑棋就不會無條件地亡.結果,白100撲,吃黑三子,這樣的話,還不如省去前譜84以下的交換.







黑101將白棋上下分斷,成了纏繞攻擊之形,作戰的主動權,到了黑棋手裏.但是,由於中盤以前,主動權一直在白手裏,現在的形勢尚不明朗.白102,104,106,沒什麼良策.黑107一擊,白三子便不能動彈了.白108包圍過來,但很薄.










白108跳,黑109靠,包圍網以下就被破壞了.白112轉戰,不得已.不過白112也是這種情況下的好手,由於白A位的刺,黑得走113,115位.而不能單在B位長.黑113先刺一手,再在115位頂,是隨時可見的手筋,引誘白下116位,黑117,119尋求棋的步調.黑是薄形,而白棋上下均有尚未安定的棋子,將有一場苦戰.










白120在佔空的同時,先使大棋安定.右下角,123位的託和下邊的渡,白棋可得其一.如果再繼續攻擊黑棋,反而會暴露出自身的薄弱.黑121,防止上邊三子白棋出動.白126,失去了把局面導向細棋的機會.


黑131,有試應手的意思.白如132位應,A位的擋,就是先手.這樣,便可消掉白B的飛,合算.不過,白一旦在C位應,黑就比單在A位擋還損.但是,這裏有黑133擋時的微妙的劫材問題.黑133如果成立,白-三角-的惡手,就會更加明顯.








根據前面探討的結果來看,白134還是應以劫來抗爭.白134頂,以下至黑139.右下黑空太大,黑確立了有時.由於圍進了白-三角-之子,局勢於白不利.白140馬上搶佔先手官子,白142衝擊黑的惡味,拼命收官,但爲時已晚.




白142,衝擊黑棋最薄弱之處.前面講過的黑A的騰挪手段,因左上方三子黑棋被吃,白已取得聯絡,而失效了.黑143先擠一手,再走145位,是次序.白146扳,黑147稍作退讓,避免了好些麻煩.黑棋腳踏實地地一步步朝着勝利之道前進.















從形勢上看,白棋不得不在左行角開劫了.由於右上角劫材豐富,白棋不至於打輸這個劫.但對於黑棋來說,在劫爭中,只要在任何小地方獲得一點利益,就可確立全局的優勢.因此,對於黑棋,這個劫很輕鬆,相當於"無憂劫".













左上角的劫,還有一個使黑感到輕鬆的因素.這就是,在劫爭的過程中,黑可從右方來收官.這樣,劫就成了小問題.不要忘記,從空來看,黑棋處於領先地位.右上角,白棋使用我們已知的劫材,努力奮戰.










劫爭在繼續.白184之所以不在185位撲,是因爲黑棋提子後,白走184位時,黑在A位粘,白要損一目.另外,黑185不在A位粘,則是因爲,白走B位是先手,在緊氣吃是,有着很大的差別.但是,無論怎樣,黑187這樣的劫材,已經很充分,白也夠難受了.











黑189至白196,已經討論過.黑197,是目前盤面最大的官子,先手6目.白棋走,也是先手,因此,白棋很想搶先下在這裏.但自從左上角的劫爭以來,白一直沒得到機會.白198,時機正好.黑很想在A位反抗,但一旦被白在199位斷,就不得了了.










對黑201,白202至多08,在背後騰挪.黑似乎不太合算,但棋就這樣發展了下去.白202如走A位,黑當然走208位.黑209扳,白210頑強.白210如果單在B位提,黑恐怕要下在譜中C位,白D,黑E.白210.多少有點收官的味道,因此,黑走211位.這一着也很大.






白212,是屬於白棋的先手官子.因白有送子緊氣的手段,如果遲疑不走,黑方反過來收官,是相當大的.白214,216,是白走208時,就打算走的官子.與黑在216位收官的形相比,其大小是一目瞭然的.白218,約有8目,是此時最大的官子.








黑219大,同時還有點厲害.假如白222下在223位,黑226位頂,下一手可下在A位,白226如走B位,黑下在226位,白就難辦了.前譜白218救回中腹二子大,但黑219以下的官子,也是不可忍受的.當然,這是黑走211位時,就預備下的收官方法.







黑229粘,成送子緊氣形,這裏的白空減少到14目.黑235佔了最後一個大官,盤面已沒有可走之處了.照此收下去,盤面黑約勝10目,減去貼目的4目半,白也差遠了.至此,白棋認輸.



















參考圖-不認輸-這是白棋不認輸,而要繼續行棋的想象圖.白1,3的先手後,白在5,7位強硬開劫.已獲優勢的黑棋,提劫之後,在12位粘.這時,白13,15,在右上角形成送子緊氣形,白17有2目半.白17也可在20位扳,但由於雙方空的懸殊太大,已沒什麼意義了.黑20立後,計算一下空,黑空約66目,白空約56目.黑棋確立了勝勢.235手完黑中盤勝乃兵家常
