





白2、4、6是阪田執白常用的佈局，而黑1、3、5的開局在藤澤當時的對局中也頻繁出現，可見本局中雙方都是以頗爲自信的佈局列陣。










黑17顯示出藤澤君的力量。







黑25手也是非凡的構想。
白26寸步不讓，接受挑戰。白A位跳的下法雖然簡明，但我不喜歡。





白32位退回，A位扳與B位扭斷必得其一。
但黑33的手筋一手消解之後，白34位打至黑37位拐，白棋也陷入苦戰。







白38斷、40立時，黑41位接後瞄着A位的伏擊點。




因此白46手以下走強自身。





至白52手補強之後，角上的戰鬥告一段落。大家對這一階段的評價是白實利較大但黑厚，黑稍稍佔優。


黑53、55的強烈在於此後有A位斷吃和B位飛罩的攻擊手段。
白56以下的走法極具效率。









至白66雖然白棋顯薄，但已形成了可以一爭勝負的局面。




黑71應A位飛。右下一塊白棋受黑67、69壓迫，處於苦境。白70時被黑71尖頂，治孤即困難。如用普通的應手是不能逃脫這一苦境的。請不要忘記黑方經常窺伺着B位的衝。


黑67、69以下發起攻擊時，白74的應手絕妙。白74的託當是起死回生的一手。在這類地方託一手這樣的棋形是不大有的。正因爲如此，白1恐可說是屬於妙手一類的。“白74手一被傳出，休息室中的人幾乎同時發出了讚歎聲，“真是妙手啊！”白74手的確是難得的妙手。”（觀戰記者：太平坊）白74手的思考時間爲3分，相應的黑75手是2分。阪田的3分鐘意味着他早已算清了此手的變化，而藤澤的2分鐘卻暗示着動搖不定與瞬間的反擊。



實戰結果是黑75長，讓白76、78衝出。走成這樣後白方的騰挪也已成功。所以實戰黑71應在A位飛。

白80位接已吃住黑角。

白82應在A位拐。
這是轉換後的善後工作。黑79如在80位打，白便走81位，下邊四子無救。從而黑79至白82的經過，可看成是黑81與白80相交換，接着黑79與白82相交換。黑83止告一段落。雖然這一轉換雙方都收穫不小，但從最初白方的處境看來，可以說是白方有利的結果。
白84也是惡手，因此白的有利形勢多少受到損害。
































由於白74手使得棋局顯然傾向了白棋，雖然程度極小。但是此後藤澤君全力以赴地發起了反擊，黑107之後走出了115、117的最強手。





我的白112損了一個劫材，而開始打劫後藤澤君因不願被白123一手拔淨以致以後無劫材可尋，因此黑123也是一個損劫。


























白150扳時，黑已無法應了。



打劫的結局形成了白152、154的轉換。

雖然下邊也很大，但白154幾乎就是先手。白156轉身走到好點，白也滿足。白154時中央黑棋被分斷，雖然黑155手脫先上邊也可做活，無奈白A先手吃黑一子極大，所以實戰中黑155只得補一手。




黑161之後戰線轉移向左側。








白170無端生事。



實戰中因情緒激昂走了白170位斷，以致黑173衝入使棋局再度陷入混戰。








黑183碰是好手，至此黑已能夠侵入上邊。



黑187過份隨手，此手應簡單地在A位擋住，以下若白187、黑B。









實戰被白190、194扳粘後，白196頂是先手便宜。















黑207扳出，利用黑213的棄子戰術治孤。














我的228是失着。雖然有逆收價值5目的魅力，但無論如何此手應在A位圍起中央，這是當前局面中的首要問題。








進而黑237必須在A位粘。
而白238也應在A位斷。




最後的敗着是黑243。此處白在A位刺，雖然有被白B接後黑C提後做活的先手便宜，但此時黑如果先在左上角下手，最後的結局就很難說了。這個次序見參考圖。此後的白248，以及白252、黑253都應轉向左上角。










白254補強左上，先手做成雙活。這樣一來勝負便已見分曉。本局，特別是後半局，雙方都出現了許多疑問手，令人有不加掩飾之感。但無論是藤澤君還是我，都已盡心竭力。本局的確是一場難以忘懷的對局。








































（注）觀戰記者太平坊：世間的所謂“名局”大概指的是由於黑白雙方走得多是妙手、佳手、並無令人遺憾的錯誤以及勝負差距極其細微的對局吧。如果從這種意義上說，這場對局確實與“名局”相差甚遠。無論執黑的藤澤，還是執白的阪田，都接連出現緩着、失着甚至是惡手。然而，這樣的疏漏不但使對局充滿了生氣，而且在大勝負之爭中也極其平常。近時期來如此有趣的對局似乎已不多見。涉及到關於“名局”阪田自己也說：“我認爲從致死也要瘋狂地爭勝負的情景來看，此局當然不是本來意義上的名局。雙方都有失誤，但也爲消除這些失誤而走出了妙手。爲了擺脫苦境，雙方都連連施放勝負手。”他還列舉了1850年11月伊藤鬆和與本因坊秀策的御城名局作爲例子。
