第14屆富士通八強戰黑:崔明勳白:趙治勳解說：常昊九段來源：體壇週報整理：飛揚圍棋http://www.flygo.net







白８尖是比較古老的定式，大多數棋手認爲黑有利，近年已少有人下，選擇在a反夾，黑b尖頂，白c位拆二較爲常見。








黑１７以往的定式是在a位靠，結果大同小異。
白１８擋只此一手，如想a穿象眼尖出則上了黑棋的當，黑b擠，白c接，黑d扳過，白棋苦戰。

白２０託定式選擇不當。兩個定式下完，白棋子力完全處於低位，而黑棋非常厚實，作戰白顯然不利，在a位飛是正常分寸。
























黑４５也可考慮先在a扳與b交換再接。


４８在a位夾比較好。





尤其黑角上留有一緩氣劫的情況下，白５４卻選擇了劫材最多的定式。








黑由於劫材明顯有利，６３馬上開劫，其實在a位跳已很充分。







黑６５、７１順手劫材。











黑８３在a位長也可以，



實戰黑８５斷酷烈！白只能消劫，黑８７吃住白角，黑大獲成功。




白９２託強手，黑棋沒有抵抗。由於白棋右上角損失慘重，黑棋只要逃出大塊便明顯優勢。














黑１０７託好手！
白１０８接無奈，如在a位挖。黑b反扳，白更不好。


黑１１１在a位虎優於實戰。








白１２０顯得無理的強攻，實乃形勢所迫。








黑１２９立後白大塊沒有淨活。



黑１３３顯然是優勢意識。否則當然應在a位右一路斷，白留有b位這麼重的劫，根本不敢用強。



黑１３７補非常穩健。























黑１６１斷是一種心情，其實在a扳便可簡明取勝，白長，黑再貼，白再長，白實空明顯不夠。
實戰白１６２長形勢稍有混亂。








黑１７１在a位跳味道好，但白長一氣後可能在b挖用強。
























白１９６在a位尖出更積極，黑b貼住，白c長，黑自身几子也有危險。局勢相當混亂。



白黑空裏活出一塊，頗有收穫。
黑２０１是最後的勝負處。
白２０２靠敗着！應在a位打吃，黑大概也要脫先在b位尖，不過少了黑c一子，白大塊未必死，如在d位靠，那樣黑空已落後於白棋，只是左下邊的劫爭仍是本局焦點。勝負還是個未知數。以下無解說



















































































