解說:常昊九段來源:體壇週報整理:飛揚圍棋網











白１２跳過於穩健，黑９如在a位，白１２是必然之着，實戰離得比較遠，白完全可以考慮脫先，改於b位打入。



白１６也有在a位大飛的想法，或在b位拆邊






黑１７至２３的定型雙方都可滿意。
白２４還是在a位一帶拆更從容些。








實戰黑棋逼到２９位，再３３位拆回，黑棋佈局成功。



黑３７緩，讓白棋很有眼位，在a位立纔是正着。白還是b飛，黑c拆，不管是眼位還是目數都較實戰爲優。

即然已在３７位長了，黑３９就應在a位尖衝。



黑４１、４３的衝擊已對白棋形成不了大的威脅。

黑４５是本局的敗着！本來還不錯的形勢一下子急劇惡化。黑４５在a位打是不用考慮的一手棋！這着棋不僅目數大，還關係到雙方的厚薄。
實戰被白４６扳之後黑棋還要逃孤棋，非常被動。










黑５７按理說只能在a位長，但白棋在b位飛取得聯絡之後，黑棋也很不舒服。


白５８、６０好手！










黑棋只能７１位頂，非常痛苦

黑７３本手是在a位虎，實戰留有隱患。


白７６以下選擇棄子轉身非常明智，並一舉取得了優勢。白７６如在a位接則顯得笨重。黑b位跳，白棋也有兩塊沒活的孤棋，這樣形勢還不明朗。









黑８５飛是最後敗着！黑８５與白８６的交換起碼損了半手棋！白８６是好點，而黑８５卻什麼也沒走到。黑８５無論如何應在a位跳與白棋爭勝負。





白９０、９２妙。黑棋不能在a位吃，否則白b位頂吃先手，再c位虎成劫活。白d擋先手也很得利

白９４尖發起致命的一擊！


不過黑９５、９７的應法也實在是太委屈了！就算形狀再難看也還是在a頂算了。

實戰白９８扳後，黑９９只能痛苦地於二路扳過，可以說行棋至此，本局比賽已可告結束了



























































































