第3屆春蘭杯決賽第3局劉昌赫執黑中盤勝王立城解說：常昊九段來源：體壇週報整理：飛揚圍棋flygo.net





相對於常見佈局，白4、6都比較少見。白6普通在a分投












到19可以稱爲定式，但是我喜歡黑棋，非常厚實。
白20絕對不能省。
黑21叫吃很厚實，迫使白在a斷，否則黑先手在b擋，白吃不消。





黑27高掛正確，如果在a掛，被白27飛壓，與前面策略不符。








白36是本局苦戰的根源！由於黑31的頭很硬，白在左邊已沒什麼作爲。白36在a飛是本手。
黑37好手！甚至可以說是本局的勝着。黑37一般在a跳，白b，黑37位跳，白可以c刺，黑d接，然後白e跳出，黑很笨重。黑37的意圖在於，讓白f應，然後黑再a跳，白b跳。

黑39跳了以後，白左右已經無法聯絡了。

白連續下了38、40兩手價值不大的棋，而黑飛到41位，黑好。









白只得棄子。

到53跳，黑優勢。
白54靠活角顯然是形勢所迫，在局面這麼寬廣的情況下，後手活角實在說不上好。也許白棋意識到在a消可能更無機會。








白62與黑63交換有點痛苦。







黑71鎮，絕好點。
白72斷是全局唯一的頭緒。











白84很想單在a位頂，如此鬆一口氣對白的眼位有好處。


















黑103在a跳妥當點，先逼迫白做活下邊，然後再在103位點。










白114有在a飛的勝負手，雙方都沒有把握。

實戰白114、116的下法很讓黑放心。




黑117尖衝與白交換兩手以後，再在121位跳，黑好調。






白只有後手兩目做活，非常痛苦。




黑133並很大，增加實地同時威脅白棋眼位。


白136單純在a衝連回空肯定不夠了。


黑137、139好手，白仍然不能動，只有連回大龍。
王立城非常清楚的知道自己處於逆勢，白136、140都有點過分，如果黑稍微退讓，形勢馬上接近，沒想到本局劉昌赫越戰越勇，一點都不退讓。
黑141靠，好手。



黑虎到145位，黑在這裏反而便宜了。

黑147如果在a壓，白b的扳就不成立了。但是也許黑根本就不怕白在這裏度過











黑搶到159，全局最大的官子，黑勝定。本局是黑完勝譜。
































































