解說：常昊九段來源：體壇週報整理：飛揚圍棋www.flygo.net


黑３先掛角是種趣向。




白８也可考慮在a位飛或b位拆二。
由於黑徵子有利，馬上於９位挖積極。






白１０至１６必然。
黑１７託好手，如先a與b做交換，１７的託便不成立，白可以c位扳。　　


白２０接，教條！


黑２１先手退，然後在２３位分投，白顯然失敗。２０應在a位虎，由於下一手b扳太大，黑只能c位打吃，白再於d一帶拆，較實戰爲優。　　



黑２７拆讓白棋頗爲難受
白２８打入顯然明知不可爲而爲之。


黑３１扳看似當然，其實錯失良機，反而讓白棋因禍得福。此時在a斷纔是調子，白b吃，黑c長，白如d提，黑３１拐，白很爲難，不僅２８、３０兩子不好跑，e位斷也極嚴厲。





實戰黑棋遭到頑強抵抗，尤其是白３６斷，湊黑雙叫吃，是不易想到的強手。




黑僅僅提了一子，戰果不佳。
黑４３俗，還是在a位長爲好。　　









黑５３尖是局部巧手。白如在a位吃，黑b位接，白c吃，黑d，白做活起來不愉快。


















　　

７２、７４兩手可以說是本局敗着。白７２如在a位拆二，勝負還很長。
黑７３、７５連搶兩手，而白棋又不能對黑大塊進行有力攻擊，在實地上已失衡。






白８２如在a位擋，黑在b位虎也已活淨。

黑８３挖強手，白８４接無奈，










黑８５以下至９５跳，不僅活棋還破了白空，可說是大獲成功。　　


白９８接正着，否則被黑在９８挖打，棋形崩潰。
黑９９再撈一票，真夠狠！　　




白１０２、１０４忍無可忍，要吃黑六子。
黑１０５沖斷已準備棄子。














黑９５、９９兩跳已獲利許多，利用棄子黑走厚外圍。白１２０補不能省，不然黑在１２０位擋有棋。　　
到１２１，黑明顯優勢；







































至１６１黑盤面領先近２０目。
