解說：常昊九段來源：體壇週報整理：飛揚圍棋網http://flygo.net機會盡在中盤本期介紹的是第四屆“樂百氏”杯決賽五番勝負的第二局，我執黑對挑戰者胡耀宇。




黑１、３、５近幾年比較少見，我也很少下這個佈局，最近想嘗試下一些新的佈局。


白８在Ａ位跳最爲常見，
黑9也有在a位沖斷的下法，實戰的下法較簡明


實戰因徵子不利，白不能在a位託（黑b、白c、黑d、白e、黑f衝吃一子後，白g衝，黑h擋、白i斷，黑j粘，白無法徵掉１１一子）。


能讓白１４貼與１５長的交換，黑棋可以滿意。






白１６至２２雙方必然，
黑２３跳是形的急所，


白２６反擊雖有些勉強，但此時是一種心情，如單純在a位補斷，與黑b交換，非常痛苦。
黑２７擋作戰必然，對局時我覺得這裏黑棋下法比較多，如果讓白棋渡過，黑棋就太消極了









黑３５、３７看似效率高，其實有問題，黑35在a位單託纔是正着。
白３８位強手，黑輕意吃不了白二子。如強行在a位擋，白b尖、黑c、白d、黑e、白f斷，這樣黑棋相當危險。
黑３９尖是這個局部的最佳應手。



黑４３不夠細膩，應單在a位接，白b斷，黑c、白d位接、黑e位粘、白f、黑再４３位吃，這樣比實戰更爲厚實。




白４８斷打銳利，如在a位補，吃住黑四子，黑b接，全局黑形勢不錯。














黑６１、６３疑問，單在a位跳枷輕靈，實戰有走重了的感覺。












實戰白７６吃住黑四子，中腹非常有潛力，形勢白棋優勢。



白８０誤算，胡耀宇以爲黑a枷的時候，白在b位跳是正形。（白如果在b跳，黑可以先在c挖後d衝）
實戰被黑８１枷之後，雙方形勢頓時接近。



















黑１０１，輸的話便是敗着，實戰我忽略了白在a位先動手的嚴重性，１０１應在b位頂、白c跳，黑爭得先手，在d位扳補，吃住白４一子，黑形勢不錯。





實戰我以爲至１０７位靠黑好調。


實戰白１０８、１１０嚴厲，白不僅做活４一子，還威脅黑大塊，與黑補一手相差甚遠。



白１１４以下錯失良機，應繼續在a位頂，黑b夾、白c、黑d渡過、白e位撲、黑f提、白Ｐ撲、黑Ｑ提、白i位擋，這樣白先手活（白有j尖的手段），黑大龍還沒活。黑實地明顯不足。









白１２４最後敗着，仍應該脫先走c位頂，a位跳做活與b衝白必得其一，白大塊沒有危險。


實戰被黑棋補回１２７位，黑實空明顯領先。

黑１２９以下非常簡明，



















白雖然在右邊圍了一些空，但黑１４１先手便宜後，再搶到１４９扳最後的大官子，已經勝勢不可動搖。以下解說略。
白150是當然的反擊，雙方差距並未拉開




154、155是雙方各得其一的大官子




白158、160是讀秒時的打將，白棋明顯損劫材
































黑169至193的官子收得滴水不漏，勝負明朗化了



























至221止，黑盤面領先10目左右。這樣常昊取得了二連勝
