第14屆富士通第2輪俞斌九段執白VS石井邦生九段。解說：常昊九段來源：體壇週報整理：飛揚圍棋網http://www.flygo.net



執黑的石井九段仍採用了戰勝李昌鎬時用的１、３、５佈局，俞斌則有所變化，白４沒有下在星位。

這樣白６順理成章也可守個角。
黑７分投，雖然盤面上還只有寥寥數手，但細棋的格局已經充分顯露了出來。




白１２雖是大場，不過在a位守角要更爲迫切，由於黑棋已有了１１位的跳，如果再被實戰黑a掛角的話，白棋將感覺很不舒服。







白１４至１８的下法太損！應直接在２０位壓出。白２０如在a位渡過，黑將在b位飛罩，白棋無趣


但實戰黑２３吃住白三子，黑棋便宜。










白２４至３４的變化雙方必然。
黑３５緊逼是導致失敗的根源。黑棋的本意是還想攻擊白３０几子，事實上白在a一帶還有先手味道，這几子就是厚勢，這樣黑b位拆二纔是本手，或者脫先在c位拆三也極大。





黑３７、４１兩手有種跟着白棋走，有慢半拍的感覺。










白５０、５２是聲東擊西，瞄着a的打入。
黑５３過於穩健，應該考慮在a位靠出強行與白方進行作戰，這樣白棋很可能脫不開手在b位打入。實戰白４６一子已變輕。
白５４打入嚴厲！黑如在a位逃３５一子，白b也跳，黑無憂角很可能變薄，全局白主動。

實戰白５６尖吃住黑３５一子，也是白優勢。




過程中黑６１斷應想點辦法，先在a位託，白b扳，黑c位退，白d位接，黑e夾，白f立，黑再61位斷，白g打，黑h長，白鬚在i位再貼才能吃黑。黑j退，白k，黑L位拐，這樣黑雖多死兩子，但外圍比實戰厚，而且更靠近白３６、１２兩子，可以進行強攻。





黑６７又有問題！６７應在a位託，白只能b擋，黑c退，這樣又撈空，還把白棋眼位去掉，白b如在c位扳反抗，黑有b位長的手段，白不成立。








實戰正好給白７６湊個好形


黑７９損眼位，應單在a位託，










由於黑棋連續失誤，至白９０飛，白明顯優勢。
黑９１打入可以說是本局最後的勝負處。








白棋可能一時沒想到最好的應對，所以白９２先飛出與黑棋交換了幾手，再回到１００位小尖，這明顯是優勢意識下的穩妥下法。
黑１０１虎是最後的敗着！無論如何也要在a位擋！形勢雖不利，但還有周旋餘地
實戰白１０２跳起吃住黑９１一子，差距進一步拉大，黑無勝機。以下白棋安全運轉至１７６手，盤面白棋也都領先了，黑方遂只好投子認負了。






































































