中國第3屆棋聖戰七番勝負第3局解說：常昊九段來源：體壇週報整理：飛揚圍棋http://www.flygo.net





















白20與黑21交換後再在22立下，正確。因爲黑有5、白6的交換，將來引徵嚴厲。

白24過分，白還有攻擊下邊黑7子的意圖，但是不太現實。此時在a拆二纔是一般分寸。黑在b圍空不大，白還有c的大飛先手官子。
黑25打入必然，不過低1路更加積極
白26是和24相關聯的下法。



白30強手。
黑31軟弱，從心情上講很想在a扳，白b，黑31位跳，白c，黑d，白e，黑f，白g，黑g做活，黑充分可戰。
白32輕處理是預定下法。


黑33、35厚實。











到黑47告一段落，黑稍優。


白48應該保留，直接在50位飛，以後有在a一帶夾擊的可能。
黑51很想在a緊一路夾，白以後總是要在b活角的，黑多拆一路便宜。。

黑53儘管補了一手，角上還是有棋，黑不舒服。黑53不如干脆在a跳出。






白60反擊正着，如果在a吃黑5，被黑b靠，得不償失。














黑71到75大致如此。
白76靠，好手。
也許黑感到爲難，居然脫先，出乎意料。這裏怎麼緊急，還是應該在a應。如果在b應，被白a斷，黑頭疼。如在c尖，白角上d接成爲先手。


實戰黑慢一拍，白80之前應該先在a打吃掉。


黑83有落空危險。應該先在a尖，黑可能忽略了白b衝的手段，白已經基本上聯絡。






至此，白實地領先。
























黑115勝負手，如果普通收官，黑難有勝機。
白116退讓使局勢急劇接近，應該在a接，黑沒有什麼嚴厲的手段。







































白156小，應該在a靠大，如果這樣白小勝。






































黑195如果在a接，白仍半目勝。
最後白利用劫纔有利了，把黑棋打到接上爲止，白半目勝的結果不可動搖。



















































