第13屆亞洲盃快棋賽第1輪趙治勳執黑中盤戰勝李昌鎬解說：常昊九段來源：體壇週報整理：飛揚圍棋http://www.flygo.net
在最近的世界大賽中，世界“第一人”李昌鎬的狀態持續低迷，在８日進行的亞洲盃快棋賽上，他首輪即負於以前對他１勝６負的趙治勳九段。



執黑的趙治勳以“低中國流”開局。

對白６拆，黑７緊夾積極，在Ａ位二間夾較常見，如選擇Ｂ位守角就平淡了。
白８靠是較早前常用的騰挪手段，至白１４雙方必然，由於大多數人喜歡黑棋，所以最近白８改在a位飛下法多，黑b位應，白c位夾。







白１６如a位守角，黑會在b位跳，下一手有c尖衝好點。
實戰黑１７本手，以後在a位逼住。
白１８掛角看似普通，卻大有疑問！此手應在a位出頭，黑b位補本手，白再在c位掛角方向纔對。




黑２３逼住全盤最大。

黑２５下立正確，如仍在a位長就太教條了。





黑３１點角絕好手。如果先在a位鎮與白b位交換的話，就再也沒有機會點角了。











黑４３亦好點，如白６一子就這樣無疾而終，黑棋效率也太高了。
白４４乃雙方必爭之處，不過應先在a位跳，黑b，白再４４位跳出是行棋調子。
實戰被黑４５鎮不太舒服。

黑４７扳好時機，
此時黑外面三子很輕，白只能在４８位退。




至５３的結果白也未活。而且黑先手跳到５１位，目數便宜不少。











由於白自身不厚，所以無法強攻，至６５跳黑揚長而去。



白６８與６９的交換是惡手，本來在a位靠是淨活，現在只有打劫活，顯然是快棋中“打將”的產物。
白７０在a位拐較厚實。


黑７３靠以下的下法充分體現了趙治勳棋風的精髓。不是單純的逃跑，而是邊撈空還牽制對方，相當兇狠。







至８１跳，黑已經明顯優勢了。





黑８５，８７次序井然，留有a位的斷，這也是白７０的後遺症。




不過即使如此，白馬上就補可以說是本局最後的敗着，形勢已經這麼嚴竣了，無論如何應想辦法在a位靠製造混亂纔會有逆轉的機會。






實戰黑９９靠出有一種越戰越勇的感覺。實際上亦如此，攻擊纔是最好的防守。





黑１０５點刺愉快！

黑１０７貼後白兩子已不好逃。


















白１２６如a位連回，黑b位補斷，白１２６位衝，黑c位退，白鬚在d位補活，但黑e位尖白也受不了。
黑１２７吃住白五子簡明。

至１２９尖白已無心戀戰，就算在a位補淨活，黑b位立白空也大差。本局趙治勳發揮得淋漓盡致，是快棋的名局。
