第16屆中國天元戰挑戰者決定戰解說：常昊整理：飛揚圍棋網來源：體壇週報



















白２０壓改在a飛亦常見。













白３０至３４在此局部最流行，
黑３５變着，如在a位扳，白b扳，黑稍感不滿。
白３６靠騰挪，不過可能在a位連扳更有效，黑b打，白c接，黑d長，白e位吃，黑f打，白g位提，能先手活角白可滿意。　　
黑３７扳強硬，如下在a位或b位，白c長更可成立。



黑４１以下是貫徹黑３７的意圖，一點都不給白棋喘息的餘地，
白４２如在a位頂，黑４２提太厚。白即使能吃黑３５一子也不能接受。






至黑４９，黑大有收穫。　　

黑５１扳無理，此時在a位退便很充分了。　　


白５４貼嚴厲，

但白５６次序有誤，應先在a位接，黑b接，白c打，黑d接，然後再５６位貼黑５７就只能在e位補，白f扳這樣明顯優於實戰。　　
先下了５６位後，以後白在a位接，黑都有b扳巧手，因白棋失誤落後手，



















黑棋補到７７尖，已佔優。










白８８扳是想借黑棋氣緊做文章，黑上邊大塊未活受到牽制。　　




黑９１、９３的下法有些冒險。在優勢下，在a位收氣是明智選擇，有了黑a一子，黑上邊已活淨。　　
白９４退失着，此時無論是在a位長，還是b位點，都優於實戰。






被黑９９、１０１衝出，白棋近乎絕望。　　














黑１０７至１１６的交換多此一舉，單在a拆一是最簡明的取勝之道。
黑１１７仍應在a拆一。
白１１８靠頑強













至１３２吃，白便宜，
黑１３３接優勢意識過於濃厚！在Ｃ位開劫不會被逆轉，因白b位斷非劫材。













　　

局面已很細微，黑１４９小，在a扳明顯大。





































黑１８７最後敗者！當然應下在a位，這樣黑還可小勝
