解說：常昊九段來源：體壇週報整理：飛揚圍棋http://www.flygo.net












黑１１、１３能尖到兩個三·３，實地稍便宜。



黑１７也可考慮在a位飛，白b，黑c位拆二繼續撈空的方針
白１８仍是要把局面打散的下法。　　
黑１９在a位尖也很樸實。


白２２尖正着，如在a位貼，黑b衝白c位擋，黑２２雙，如此白不利。　　













黑２３至３５也算是定式一種，白如馬上在a位打劫，一方面劫材未必有利，另一方面即使吃掉黑兩子也不大，實戰白３６吊好手。
黑３７緩，應在a位提劫。後來這裏又花一手。


白３８、４０機敏！

先手活之後４２跳很大。





白４８如先在a位打與b位交換顯得有點俗。　　









黑４９至５８雙方必然。
黑５９由於自身有缺陷，不能用強，再提劫已慢了半拍。　　






白６６強行封住黑棋，稍顯無理。此時白形勢不錯，在a一帶跳已很充分，黑如在b夾吃白兩子，白在c位長，較實戰簡明。


黑６７、６９沖斷別無選擇。







黑７７斷好手！白不能在a位吃，黑b先手打，就可在c位斷了。
實戰白７８長就欠一手棋。　　
黑７９又是好手。
白８０無法抵抗，如a位接黑可在b位斷，白棋危險。　　


黑能獲得聯絡，黑佔了便宜。







黑８９、９１破空很露骨，因有黑８５、８７作背景，白無法用強















黑搶先手又在１０７位飛，實空不差。　　
白１０８長是李昌鎬流冷靜的好手。先把黑棋眼位奪掉，當然也關係到自身厚薄。　　




黑１１１、１１３敗着！完全脫離主戰場！應該在a位斷或b位扳，勝負尚難預料。　　
白１１４託絕妙！從該手開始，李昌鎬展示了無與倫比的後半盤功夫，讓人再次認識到他的強大。　　
黑１１５沒有選擇，如在a位退，白１１５爬黑不行。

有了白１１４、白１１６的交換，白保留兩打的變化。
白１１８對黑棋發起致命的一擊，黑相當苦。　　








黑１２７如在a位靠，白b位扳，黑１２７斷，白c位先手打，黑聯絡有問題。　　





白１２８長利用棄子至１３２衝漂亮！簡明！




白左邊已成空，再先手１３６打，１３８長，白已經確立勝勢。　　









白１４６、１４８的護空手法也是李昌鎬的發明，非常實用

至１５０，白棋盤面與黑棋差不多。-解說結束-




























































