韓國首屆ＴＶ新銳速勝最強戰決賽解說：常昊九段來源：體壇週報整理：飛揚圍棋網http://www.flygo.net







黑７不是在a位，白仍在８位大飛掛












至２０成最常見定式，被黑棋２１位補，配置非常理想，我認爲白稍吃虧，白８可考慮在９位高掛。　　
白２２冷靜，普通在a或b掛。






對付白２６掛角，以前在a位壓較多，自從李昌鎬下出了２９尖頂的着法，大家都效仿了。


白３２如在a吃黑一子，正中黑下懷，黑順手在b位扳接先手，再搶到c位尖角。　　






黑39再壓有“背書”之嫌。此局面應變通在a位逼，白39拐，黑b虎，白四子沒根據地，相當重，黑棋可戰。　　


白４２就地做活，非常安心。






黑４９跳出必然，再被白吃住黑２７，不能忍受。






白５６反點機敏！如a位接則顯得笨重。　　




黑６１過分了！在a位飛本手，白b斷，黑c長，這樣還是相持局面。






白６８好手！在做活之前先問黑應手，黑如在a位接，白再做活，b位的挖吃和c位斷打黑無法顧全。黑如在b位退，白在d位跨嚴厲。　　


不過實戰黑６９虎，先被白打個愚形怎麼看也不是好辦法，從這裏開始黑失去冷靜，一步步走向失敗。　　




白76先吃住黑兩子，黑棋大虧！
因此黑７７點要殺白大塊，但其實這是失去了理智，此時在a位打纔是本手，雖然形勢落後，但由於是快棋，可能還有機會。　　



實戰白８０斷，黑爲了緊氣只能８１位打


即便如此，白８２扳，８４點之後已形成劫爭，








過程中黑９３在a位尖可吃住白數子，但白右邊做活了，黑還不如當初在b位補。　　









黑棋沒有合適的劫材，只能用１０３跑徵子的苦肉計做劫材，


但是白１０６跨之後黑已沒有好應手。　　
黑１０７再跑徵子讓人摸不着頭腦，白棋好像走什麼都行。
實戰轉換也非常簡明。



白１１２在a擋亦可。　　









走到１２２位白棋已明顯優勢了。




































黑１５７、１５９的下法是明知無理還想最後一搏，不過白棋應對非常的冷靜，結果黑棋是越輸越多，










































至白２０２打吃後黑無以爲繼，投子認負。
