第9屆中日天元對抗第1局解說：常昊九段來源：體壇週報整理：飛揚圍棋網http://www.flygo.net










黑１１拆二一度非常流行，照原有定式是在a位虎，圍棋總是在不斷的創新中進步
白１２如徵子有利可Ａ位飛，這樣b飛和c點必得其一。



白１６次序有誤，應先a位飛，如黑b位跳，白再１６與１７交換，如仍下成實戰，１６與１７交換並不便宜。


黑１９意圖明確，a的跳與b位飛黑走到一個便可滿意。
正因爲看到這一點，實戰我靈機一動想出了２０位靠好手，賽後覆盤柳時薰表示完全出乎他的意料之外，打亂了他的意圖。




黑２５如改在a位扳，白b靠，黑也沒有更有力的下法。
















實戰至白４２變化告一段落，白棋兩邊都獲得不少實利，應該說２０靠成功了。


黑４５大飛是柳時薰頗爲後悔的一步棋。被白a分投後，黑被壓縮至三路不舒服。應在b位小飛角正着，將來在c位飛連成片黑相當不錯。










白４８至５２先手便宜，再５６託角，白明顯優勢。








黑６５貼意識到形勢不利，其實無理，在a位長本手，白６５拐，黑b尖，

實戰被６６扳，黑只能６７曲，很難過。


白６８、７０託斷嚴厲。



不過白７４緩手，應在a位衝，黑b上一路吃，白７４長，黑c位吃，白d位夾黑非常爲難。






實戰我忽略了黑８１強手，







不過即使如此，白８２至８８的下法仍欠冷靜，還是應單在８９位衝，黑８７一子並不好逃。實戰被黑８９接之後白全體變薄了。







黑９７是局部好手，但時機尚早，應先在a位夾過，這手棋價值極大，這樣有可能已是黑優勢的局面。














白９８以下選擇棄子並獲得寶貴先手於１１２位虎是明智的。形勢變得細微。

白１１４靠是本局勝着！



由於白全局厚實，黑不敢做任何抵抗。有了１１４、１１６，白再１１８貼，中腹已隱約有點模樣。






黑１２５太緩！由於在a點先手，至少在b位跳二不會有問題。


白１２８鎮很充分地圍住中空，局面已好。











１４０應先a位打與黑b交換。



實戰幸好有１４４挖的妙着！



白144挖讓１４６與１４８兩邊走到，否則勝負真難預料。
小官子雙方都有一點出入，不過最後黑盤面２目，顯然不影響勝負了。以下無解說。


















































































