第5屆LG杯半決賽周鶴洋執黑VS李世石解說：常昊九段來源：體壇週報整理：飛揚圍棋網http://www.flygo.net






執黑先行的鶴洋採用了近來流行的變相“中國流”的佈局。
白８如選擇掛角，則很容易形成激戰局面，








實戰至黑１７的佈局非常平穩。
白１８飛角是注重實地的下法，在這個局部，還有a位立和b位壓兩種下法。










黑２９太過於糾纏。如果是我的話，一定會選擇脫先，在a位一帶拆，這裏纔是最後的大場。


白３０、３２是不易被發覺的騰挪好手。




黑３７連回２９一子非常必要，既已下了２９，再被白分斷太損。



白３８、４０與３９、４１的交換是惡手。應單在a位尖，如仍走成實戰一樣，那３８將來留有在４１位分斷黑棋的手段。
實戰既已下成至４１的變化，我認爲白４２只能在a位斷，黑b位接，白c退，黑d斷，白e打，黑f，白g，黑h補，白i跳，黑j補，白在k位一帶大飛，較實戰爲優。














實戰白雖破了一些黑空，但總體有點薄。









黑５７、５９壓縮了白棋，又獲得寶貴先手，走到６７的最後大場，全局黑棋優勢。

黑６９鎮好點，白棋的拆二顯得很薄。


白７０、７２是一種爭勝負的下法。如果只是苦活８、１０几子，黑將非常好掌握局面，白難有勝機。
黑７３尖好手！








白７６靠至８２打，先讓黑提一子，感覺有點勉強，不過與７０、７２一樣，是一種把局面複雜化，然後尋求機會的下法，這裏可以看出，李世石在劣勢下對勝負相當敏感。
黑８３製造劫材時機稍早，應先在a位點先佔一些順手便宜，由於上邊的劫白一手棋也補不乾淨，而且白重黑輕，白在左邊無法用強。如白在b位補回，黑再考慮８３造劫材也不晚。







黑９１打是損劫，應單在a位拐吃。這樣下白大概也只能在b位退應劫，這樣下一個劫材，黑不是在９１位斷，而是在c位尖，與實戰被白徵掉一子差別極大。





























鶴洋可能過高估計了打贏劫的成果。其實黑在右邊也付出了相當大代價。打劫轉換的結果，形勢仍是黑稍優，但並不是已把白棋擊潰。

黑１２３非常大，如不走白在a位渡是先手。
















白１４０點是最後的爭勝負處。










黑１４１靠至黑１５１頂處理得相當漂亮，黑棋這塊棋其實已經活淨了，白棋也未佔到什麼便宜。如果正常收官下去，經我研究，將是黑稍勝的形勢。


白１５４點不知道是不是李世石故意下出的騙着，還是他也看錯了。如果黑應對正確，白１５４是損着，黑應在a位斷，白b吃，黑c，白d提，黑e打，這樣黑已經活了。
遺憾的是在讀秒聲催促下，黑棋下出了本局的最後一着也是敗着——１５５的立。
被白１５６尖，黑大龍憤死！黑大概以爲在a位擠是活棋，沒想到白有b位單接的好手，黑c位阻渡，白d位一撲，黑眼位不全。本局鶴洋輸得極爲可惜。
