解說：常昊九段來源：體壇週報整理：飛揚圍棋網http://www.flygo.net
韓國第３６屆霸王戰決賽首局２３日進行，挑戰者安祚永七段雖半目敗給李昌鎬，但顯示出不凡實力。






白８大飛掛角是吳清源老師提出的，他認爲如在a位緊掛角，被黑b一帶夾，白不好。











白１６、２０稍感無理。普通在１９位壓或a位尖頂，也許面對強大的李昌鎬，安祚永覺得一般着法缺乏自信吧。





黑２１至白２６必然。
黑２７點輕靈，如直線地在a拐出，白b彎，黑c接，白d虎，黑沒有好應手。






白３４如頑強地在a位擋，變化複雜。
實戰有妥協之意，但反而引出黑３５拐的壞棋，被白a冷靜一退，此局部白棋滿意。黑３５應在a位扳，這是急所，無論白棋在b位斷還是c位扳，黑再d位尖，白都沒有好應對。








黑４１吊不可解，正好湊白４２、４４好調。黑４１在a位託或在b跳一般分寸。




黑４９明知白不會應也只好點，主要還是黑４１之錯
白５０拐壓愉快！



白５４應在a位繼續壓，黑仍只好長，白再５４點，黑４１、４９兩子很可能無疾而終，白棋明顯優勢。

實戰黑５５與白５６交換，黑稍緩。

白５８好點！
黑５９無奈，否則被白在a位先手拆，黑棋無法忍受。





但白６０、６２疑問手，正好湊黑６３、６５手筋，白６０應在a位點，黑b聯絡，白c壓，黑d退，白再e飛，明顯優於實戰。



















黑６３以下處理得非常好，並搶得先手飛到８５位，變成了非常細微的局面。





黑９１本手如在a位接，白９１長味道太壞，即使收氣吃也不便宜。








































白１３２敗着！白棋沒想到，黑a接之後有一個倒脫鞋！白１３２應在b先手打後再於c位靠，黑d退，白e位並，黑f頂，白g飛圍住中空，這樣應是白勝半目。


黑由此可脫先在１３５位尖，這是全盤最大之處。以下無解說.










































































