解說：常昊九段來源：體壇週報整理：飛揚圍棋網








黑9拆三掛角積極，如果在a位拆二，雖然穩妥，但被白b位尖角，黑棋稍感不滿。
白10打入當然，如在a位守角，黑b位飛補，黑顯然較拆二爲好。












黑11託至23的變化可視爲定式，雙方無不滿。



黑27點角不能錯過，否則白在a位扎釘極大。












至白40虎，黑棋先手活角，形成了黑獲實地，白取外勢的格局。
黑41逼是全局最大場
白42飛本手，如再被黑出頭，白上邊模樣和下面拆二都將受影響。









佈局至52跳，雙方堂堂正正，幾乎無可指責。
黑53侵消，選點之刁讓白棋難以選擇。心情上很想如實戰a位鎮，不過此下法風險很大，很可能落空，也許冷靜地在b位守，先在實空上與黑棋保持平衡，再待機攻擊才更好。

黑55跳二又是好點
白56靠斷已是騎虎難下了。
黑57點是好次序


白60因局部已無好應手，乾脆脫先。
作爲黑棋能扳到61位，可以滿意。
白62不能在a位連扳，因爲黑可62位打，白b長，黑c吃，白d位立，黑e位貼，白f位拐，黑g接之後，h位扳和i位貼必得其一，白不行。



白66尖急所，既破黑眼位，又守住左邊空。











黑77衝出後，白一時已封不住黑棋，在78位擋理所當然，此時是黑稍好的局勢。





白84點過分了！直接在a位靠纔是正着，白棋顯然希望黑在三路上擋一手，白再a位靠，但這一廂情願了。


黑85、87反擊必然，白陷入苦戰。



白88、90與黑89、91的交換不僅對白大塊幫助不大，反而使下邊兩子變得危險。




白96孤注一擲。此時無論是在a位跳，還是在b位一帶補，被黑c位擋後，白棋實空差許多，無法爭勝負。




黑101直接在a位頂，白數子相當危險，實戰先攻擊白大塊也很穩妥。此時黑怎麼下都不會影響大局。


















白120開劫敗着！白棋顯然看錯了棋。白棋以爲吃黑三子是劫材，其實吃三子仍然眼位不夠，白120只能單在a位尖做活，形勢雖不利，但還有機會。





實戰白126只好再開劫，被黑吃掉大龍尾巴，黑全局已近百目，勝負已定。


















































此局執黑的平煤隊朱毅四段下得相當不錯。
