解說:常昊九段來源:體壇週報整理:飛揚圍棋網
這是第３３屆韓國名人戰循環圈對局，由劉昌赫九段對睦鎮碩六段，勝了此局後，劉昌赫成績爲２勝３負，雖然不可能再次拿到挑戰權，但於他的自信心卻是一個不小的安慰。


白４掛角是種趣向。








黑１３高跳顯然是爲了限制白上方形勢。
這樣白１４逼也是一種心情




黑１５、１７簡明，雖然黑１５與白１６的交換稍虧，但在１７、１９兩手中已得到補償。







黑２７至４５相當厚實，是睦鎮碩的風格，可考慮Ａ位飛，白Ｂ尖角，黑b逼的下法。





















黑４７點，黑４９靠疑問，黑４７應在a位跳，
實戰被白５０扳黑無好應手。
即便如此黑５１仍應在a位衝，白b接，黑c擋，白５１吃，黑棄掉４９一子，較實戰爲優。




黑５６擋之後，黑棋形非常薄，而且沒有合適的補棋

白５８衝，黑如在a位頂，白b位飛可把黑封住，







黑６５與６６的交換非常無奈，如不下，白a位打吃，黑接上，白b位，大塊基本已活。
不過實戰白６０飛後，黑６１以下吃兩子也是痛苦之極。







白７２飛極大，黑棋爲做眼只能７５應




這裏白先手便宜不少，至８０，已是白優



白８４飛太緩！

黑８５夾，白８６又緩，形勢急劇接近。

白８８靠，如果輸的話這就是敗着！白８８應在a位鎮，這裏纔是全局最大的地方！




正好讓黑８９、９１走了個先手好形，又補回９３位跳，形勢已告逆轉。

白９４圍中空無奈。黑９５趁機擴張，





















黑１０７亦可考慮Ｃ位扳圍空。

黑１１９頂失着，應在a位退，目數相差不少

既然黑１1９頂了，黑１２１就不能脫先，在a位尖補本手。








白１３０應在a位夾，黑b，白c，黑爲難。







黑１３７點敗着！被白１３８先手虎黑目數虧損，應單在１３８位退，因a位點先手，黑可b位飛進，白如在c位補，黑d爬非常大。
















。黑１５５接最後敗着！如在a位跳，白１５５吃，黑b跳，白c位擋，黑d貼這樣還是半目勝負，
實戰白擋到１５６位，小勝局面不容改變。










































































