














黑１５的下法有趣，普通是在a位拆二，黑棋認爲被白在b位點，黑c位擋，白d位壓，黑不舒服，


不過白棋能點到１８位無不滿。








黑２７打入是黑棋的預想
但白２８靠過分。此時有兩種下法均可考慮：首先是在a位點，黑b接，白再c位壓；另外就是脫先在d位跳，待以後情形再決定如何定型。








白２８至黑３７的交換除了把自己走重，又把白角三子走薄以外沒有其他任何意義。


以至於黑３９點角時白已沒有好應手，只能脫先搶４０這步大棋。
黑４１有疑問。此時應在a位尖，整體攻擊白棋，形勢顯然黑棋主動。














白４０至５６處理得非常巧妙，把原本沉重的包袱轉眼化解，當然這一切也有黑４１的“幫忙”。












黑６９在a位接本手

黑７１扳失着，如果本局輸了便是敗着。
當實戰白７２衝時，黑已不能在a位擋，因爲白有b斷，黑如果c打吃，白在d位斷吃，黑６９、６５兩子就被吃掉了。所以黑７１在e位是唯一的應手。



下到７６位立，按理說白不太可能會輸掉本局了。











白８８飛非常不簡明。應在a位飛，只要把黑２７一子牢牢吃住，白棋已立於不敗之地。
黑８９跳機敏，此處是黑唯一可能翻身的地方。






白９０尖和９６彎不得已。如果黑２７一子輕鬆逃脫，白棋自身几子就顯得非常沉重了。

白９８在a位退讓才冷靜

白１００爬近乎失去理智！無論如何也應在a位擋抵抗！

實戰被黑１０１點，白只能吃黑９１、９３兩子



黑先手活出近１０目，局勢頓時逆轉。
黑１０７靠越戰越勇，




但黑111扳應該保留，因白112緊住一氣對黑上邊几子有影響。








黑１２１不夠嚴謹，應先a位衝，白b擋，再１２１吃，白c打，黑可以在d位提，

實戰白不會再a打與黑b做交換了。不過這些小錯不影響黑棋的勝勢。

















走到１４１位的飛，黑棋勝勢已不可動搖。




























































