第4屆中韓新人王對抗第3局解說：常昊九段整理：飛揚圍棋http://www.flygo.net來源：體壇週報











迷你中國流是古力常用的佈局，白8分投，白12跳，是一種打持久戰的態度。



白16好點。
黑17穩健，如果在a鎮，白b跳，以後白有c的託角，黑沒有成算。
白18更加想在a鎮頭，因爲白16一子已輕，並不怕黑在b靠出。








實戰白在右上雖然吃住一子，但畢竟落後手，黑27掛，黑步調快。
白28夾，無趣，因爲右上白很厚實，下邊黑不會成大空，白28應該在a小飛。



白32擋，方向錯誤，應該在a擋，黑32，白b、黑c，白d逼，這樣白不壞。





白38太緩，當然應該在a尖衝，黑38扳，白b斷，作戰白不怕。
由於白的連續失誤，到黑39拆，黑明顯優勢。
白40很想在a逼，但擔心黑在b打入，如果左邊白子也被攻擊的話，白效率也太低了。




黑45打入，好棋。如果在a跳，與白b交換後，黑45打入就不成立了。




白48、50好手，黑無法硬吃。











白62緩，應該在a點，黑如果b接，白c貼很嚴厲，黑如果在c擋，白可以脫先走d飛。














黑77以下惡手。黑71應該在a飛，白b，黑c圍空，黑明顯優勢。






白84好手。




黑在這裏不過是後手6目，太小了，局勢一下接近。
白90應該先在a吊，黑較爲難。
黑91之前應該先做黑a、白b的交換。




白96好點。















白112可以在a提
黑只三目活出，形勢非常細微。





















黑135打吃有問題，應該在a飛，此時中央的厚薄纔是勝負的關鍵。










白140到146把中央下的很厚。將來黑a扳，白可以b擋住，這裏已經差出2目，而且白中央還有成空的潛力。





白152靠，好手！



















白利用先手棄子封住黑棋，然後172圍起中空，是白有希望的半目勝負。















白188最後的敗着。如果在a虎，白將半目勝出。


被黑191虎，白已經無法逃脫輸半目的命運了。以下無解說。


































































