


















到黑19和第一局一樣，白20有了變化，第1局白是在a擋，黑b跳，黑比較主動，本局白20跳是改進版。
黑21必然。如果在a飛，白21位，黑b、白c、黑d、白e，黑被吃。

黑23如果在a跳比較簡明，由於徵子不利，白只有在b長，黑c、白d、黑e、白f長，黑g拆，如此是一局棋。實戰黑23很強硬。













白24到黑37必然
白38長考50分鐘。不過白38還是隻能在a飛，見參考圖1


實戰黑41大緩手，如果在a接，白b、黑c並，白大龍不活，有可能就此崩潰。







白44到黑49，雖然白局部有點損，但是確保了角上先手做活。
白50必然，如果被黑在50位接起來就太厚了。






黑不甘示弱。









黑67靠，妙。由於白下邊9子太重，所以黑要下的緊湊點。如果在a跳，白b、黑c、白d跳，黑無趣。









黑77正着，如果在a扳，白b，黑無成算。
白78重，在a長是本手。



白82不能省，否則黑在a靠，嚴厲。


黑83、85強行沖斷，白來不及引徵。


白86打了再接比單在88位接要好。



白92立即引出，敗着，應該先在a或b動出，以後伺機再在92位跑出，如此局勢還比較混亂。
黑93扳，緊湊。


白96是最後敗着。此時還是應該在a、b一帶跑出。
黑97拐出，白兩塊難以兩全了。



黑101在a提，白b，黑c靠更爲簡明。






白108按理只能在a靠，但是被黑108位吃通中央几子太厚，白不行。













實戰打劫轉換，白損失慘重。


到黑125跳，勝負已定。








































以下略。共199手，黑中盤勝。
