中國第15屆天元決賽第3局黑：丁偉七段白：常昊九段（天元）解說：常昊九段來源：體壇週報整理：飛揚圍棋網http://www.flygo.net







黑１至白８的佈局，與我和胡耀宇在樂百氏杯決賽首局相同，

白１０如在Ａ位跳，黑會在１０位夾，攻擊白６一子，則成另一局棋。

白１２問題手，應a位高掛，黑如b夾，白c飛，黑d位託過，白e長與黑f交換，再佔g大場，全局白不錯。




實戰白忽略了黑１５、１７強手。





黑２３亦強手，白出頭很不暢。





爲先手補斷，白２８不得不與２９交換



即使如此，還是遭到黑３１、３３猛攻，白棋頗有點喘不過氣來。
白３４失着！被a斷後，下邊白棋已做不活了！應該如參考圖1進行，比實戰要好。







由於白34和黑35的交換，此時白再a叫吃，黑b接，白c叫吃的時候，黑可以d斷，下邊白被吃。
黑４３錯失良機！黑４３如４８位立，白大塊要活出還頗費周折，白只能按參考圖2來進行，黑斷然優勢。






實戰吃住黑４３一子做活，白棋總算緩過氣。
黑５１脫先佔大場，已做好準備如果白a斷，就形成至６２的轉換。












白６４託全局最大。








黑７３如a位跳，白b位尖，黑無後續手段。










黑７３至８４雙方必然。




黑89做劫的下法相當頑強。


白９２是又一個失誤，應在a位應劫。這几子不僅目數大，還關係到厚薄，而且此劫白並不懼怕。







白１００仍應在a位接。



實戰至１０４形成轉換，黑棋明顯優勢。


黑１０７在a擋簡明。
















黑１０９至１２４的變化白稍佔便宜.
但擋到１２５的大官子，黑優的局勢仍然不變。








白１３４近乎瞎劫！此時只能在a位接，或b位扳找劫，
實戰被１３５提後，應說是黑棋的勝勢。























白a與黑b是見合的官子，這樣可理解爲黑沒有付出任何代價便打贏了劫。

但接着丁偉因受時間所迫，連續下出疑問手，導致敗局。











黑１７３沒有必要，如果在a位接的話，這盤棋要逆轉就困難了。




白１７８能先手打還是很愉快。




黑１８３又多事，只要在a位擋，黑棋盤面領先１０目左右。




白１８８勝負手，
黑１８９尖敗着！應在b位長或a位尖，











黑可能以爲白200拐的時候，黑可以先在a接和白b交換，然後再在201位叫吃。但是黑a的時候，白可以在201位接上，見參考圖3，黑崩潰。
被白２０２斷吃四子，形勢逆轉。以下無解說。






















































