解說：常昊九段來源：體壇週報整理：飛揚圍棋網http://www.flygo.net




























白２９普通是在a位扳，白b爬，局後李世石認爲這樣白稍好，　　


不過被白３２扳住，黑顯然更虧。



黑３５二間高夾有問題。理由是白３６大飛後，黑不能a位靠，因爲靠出須引徵作爲前提，而白左上太厚了。黑３５可考慮Ｂ位飛，
黑３７掛角體現了李世石靈活、柔軟的一面。　　





黑４３頂斷是場合下法。









黑５３在a位擋正着，白只能b扳。
白５４應在a位斷，黑５４立，白b長。









白６４過分！在a衝，黑b擋，白c斷已十分，白角也已淨活了。
黑６５錯失良機。應單在a位接，白如仍b位尖，黑c位長便可，由於白要補活角，又不像剛纔斷在６９位就已活了，這裏起碼虧半手棋。




白７０如a位雙黑棋大勢已去。　







實戰黑６７至７８的交換已大虧，再吃角也不大。
實戰黑７９點好棋！多少緩和了局勢。






白８６多此一舉，單在a位壓正着。
黑８７跨機敏！白不敢a衝。

黑８９敗着！當然應在a位接，實戰先送８７一子再出頭已意義不大。　


















白１０８太財迷！在a位吃厚實。這樣白棋將立於不敗之地。
黑１０９吃住兩子目數既大，白中腹數子頓顯薄弱。　　












１２２在a拐最簡明。黑如１３０位補，白馬上在c位夾，黑角是劫活，而全局黑明顯劫材不足。









白１２２至１３２數手，如果輸了即敗着！


我沒注意到黑１３５先跑一下再滾包，





由於白氣太緊，黑１４１打吃時，白沒勇氣接了，這裏白大損！







１４９可考慮先a刺，白如b位應，黑１４９可積極一點在c位跳。

黑１４９、１５１稍顯呆板，
被１５２吃住黑１４３一子，白很安心



實戰至白１５６飛是白稍好的細棋局面。　　


黑１５９斷妙！使a擠成先手。
















白１７６小，應在a位吃，








至黑１８５，是白稍好的半目勝負




















































最後黑選擇打劫玉碎。


















