解說：常昊9P整理：飛揚圍棋網http://www.flygo.net來源：體壇週報
第７屆三星杯世界賽本賽首輪比賽中，中國棋手有８人晉級１６強，我首輪的對手是從預選賽中脫穎而出的韓國初段崔原踊。










白１０從下邊打，以往由於徵子白棋不利，一般都不予考慮，最近由於李昌鎬率先下出１２貼的強手，開始流行起來了。這裏變化非常複雜，而且還沒有一個定論，還需要更多的實戰來檢驗






實戰黑棋選擇了一個最簡單但稍有點虧損的下法，作爲白棋沒有不滿。黑１９如在a位打出則形成另一盤很複雜的棋。








白２８掛角也可以考慮在a位分投。










黑３９在a位長是本手，白39位擋，黑b位尖。

白４０斷打留有餘味




然後白４４、４６先手便宜

下到４８位逼住，白棋形勢不錯，當時我的心情很放鬆。
黑４９斷稍無理，在a位跳補本手。


白５０、５２好手！
黑５３如繼續在a位長，白棋就一直壓着黑棋長，在兩個厚勢中成空顯然不行。
白５４長試黑應手，如接在黑邊上，白就a位長，實戰白b位接先手，白５６點角就非常嚴厲了。








黑６３只能先在a位打，讓白棋在b位斷吃黑兩子，實戰黑棋陷入了苦戰，當時我覺得拿下此局問題不大。





然而，就在順風滿帆、心情舒暢之際，白６８頂與６９交換大惡手！此手當然應該單在a位跳







如果沒有了黑６９一子，白可以在a位吃。黑７３只能在７５位飛，白７３位尖，黑b爬，白c位扳，黑７６位退，白棋外面補一手，黑７７位兩眼苦活，白棋一舉勝勢。



但實戰黑棋出頭之後，白棋自身也變薄了。
這個時候，白８２在a位接上，黑b位補，白c位尖做活，也許纔是最爲冷靜、最爲適時的下法。


黑８５斷之前應先在a位頂，與白b提交換掉










實戰黑８５先損之後，白９６不應該提，而應脫先在a位跳。
實戰黑９７再多棄一子好手！

有了９９尖先手，白大塊一手棋做不活，此時局勢已逆轉，黑棋轉爲優勢！





黑１０５飛本手，如馬上點殺白，白a扳嚴厲，黑b打白可以c位跑，黑自身也有危險。











黑１１７碰試白應手好時機！
白１１８如在a位頂吃，將來黑在b位長是先手，白棋不能忍受。


實戰黑１２１擋稍損，


白１２４斷，也只能損回去，雙方大致如此。











白１３４、１３６勝負手！




黑１４１爬軟弱！應該把白一子抱吃掉，白棋不好用力。











黑１５３又是優勢意識下的退縮，在a位扳是成立的




下到１５８位跳，形勢已經不明朗。
黑１５９是最後的敗着！此時只能在a位託過，還是官子決勝負
實戰被白１６０尖，黑已不可能吃掉白棋




























不過實戰白棋居然先手活，頗有點搞笑。

