解說：常昊九段來源：體壇週報整理：飛揚圍棋www.flygo.net






黑7退較爲少見。普通在a頂或在b扳住。
白8如果爬，就下成大雪崩。顯然白不想這樣下。











白20拆三求變，普通在a拆二，被黑在b逼住，黑位置太好。









黑23到白30是雙方預想。



白32、34是趙治勳流。在特定的情況下特別有力。








黑43緩手，下邊一帶已經沒有價值，應該在a一帶試應手。
白44打入必然。
黑45鎮是種心情，但是也有風險。





黑51以下直接作戰無理，黑51應該下a託，白b扳，黑c，白如果d接，黑再在e衝，白無理，白如果f雙，黑d斷，黑可以滿足。







黑59團，大俗手，應該先在a衝，白如果還是在b長，黑c夾，白不行。因此黑a衝的時候，白會在59位叫吃，黑d接上，白e度過，如此雙方可下。






被白66飛，黑要被吃。



黑69只不過想便宜一下，沒想到引出了白70的大壞棋。白70當然應該在a拐吃，黑如果還是b託，白c擠，黑d，白e扳，黑被吃。因此白70在a拐的時候，黑只有在f斷，白c擠，黑g叫吃，白d斷，如此轉換白斷然優勢。


實戰黑73託了以後，白沒有後續手段了。
白只好在74斷。
黑75跨出，白成爲裂型。









黑85如在a立，更積極。


黑87與白88交換，黑愉快。
黑89以下後手活角不大，仍然應該在a立下，白很爲難。



即使如此，到黑93，黑明顯優勢。





黑99沒有必要，在a長足夠，以後還有b的斷。



黑103太重，此時黑45一子已經沒有任何意義，黑103應該在a貼。

黑105以下棄子也不好，黑105在a斷纔是正着。






















實際上，到白128，形勢已經逆轉。

白130在a跳是本形。
黑131勝負手。





















到黑153，黑有所收穫。現在是細棋局面。








白162在a接，稍好。




黑167簡直就是敗着，非常的小，當然應該在a跳，這樣勝負難料。


白170長後是白小勝的局面。





















白192在a扳大，最後白還有機會勝半目，但可惜一直沒能抓住。







































































