解說：常昊九段來源：體壇週報整理：飛揚圍棋網
第４屆中日阿含·桐山杯冠軍對抗賽中，俞斌九段負於趙治勳九段，中國棋手在此對抗中還未嘗勝績。


佈局雙方以小目、三·３開局較爲少見。

白６三間高夾是俞斌喜歡的下法


黑９託角近來少見。一般都在a位夾。這也體現了趙九段酷愛實地的棋風。
白１０靠必然。



白１４掛角雖是大場，但因黑a位飛相當嚴厲，因此我更傾向於白１４在a位跳。黑如脫先在b位一帶守角，白c位虎先手定形非常厚實。黑如在c位長，那麼白再１４位掛角，明顯優於實戰。



白１８扳不得已，如在a位靠，黑b扳出，白c斷，黑d位立，白棋苦戰。



實戰至２２，黑先手佔得便宜。









白３２打入稍顯無理，本手是在a位鎮。


黑３３、３５好手，白棋很爲難。
白３６如在a位接，黑b位跳，白也不舒服。












實戰黑棋形成厚壁，跳到４９位，白32一子基本無疾而終，黑棋形勢佔優。

黑５１尖少見，普通在a位尖。





黑５３至５７非常實惠。







黑６５不在下邊過多糾纏，很有大局觀。



黑６９不夠嚴謹，應在a位先手尖後再跳二。
白７０靠斷機敏，白棋必須從這裏尋找一些頭緒。







白７８有損目的可能。單在a位斷或許更好。
























黑１０３太緩！不像趙治勳九段的風格。在a位跳應該不會有任何問題，最起碼也應該單在b位飛。


實戰白１０４、１０６兩手完整圍住上邊大空，形勢接近不少。














黑１２１斷，簡直就是敗着。這手棋太小了！當然應在a位扳，白b擋，黑c衝，白d，黑提劫。由於此時黑全局厚，白棋只能妥協！


實戰白１２４立，形勢逆轉。


















黑１４３相當陰險，利用白棋的優勢意識便宜了一下。
白１４４應在a位虎，黑b位打根本不成立。















白１６０大飛敗着！白棋根本沒有意識到白下邊還有死活問題，如果在a位拐的話，將是半目勝負。




黑１６５飛銳利！先手分斷白棋兩塊







黑１７３成劫殺，白只能萬劫不應，轉換後，黑盤面大約領先１０目左右。















































































