解說：常昊九段來源：體壇週報整理：飛揚圍棋網
這次講解的是第２屆“華潤飯店杯”圍棋超霸賽首輪比賽中，上屆冠軍俞斌九段不敵周鶴洋九段之局。這盤棋俞斌九段有兩處明顯的失誤而致敗。



黑１、３、５是俞斌常用的佈局
白６如在a位小飛，黑就b位拆。
實戰白６、黑７都很常見
白８如在a位壓，黑會馬上在b位挖。
黑９在a位分投也是一局棋。實戰速度比較快。




白１４少見，普通是在a拆二，白棋擔心黑在b位點，白c擋住，黑d壓擴張右邊模樣，其實白能拆到e位亦可滿意，實戰白１４與黑e的交換有點損空。






黑２１擋正着，如在a位退，白２１爬出黑落空。




白２６普通在a位補，但黑在b位尖太大，因此實戰白先在上邊動手正確。






黑２７至３３先手處理得簡明

黑３５先動手很重要
白３６稍顯無理，在a位長才是本手。


黑３９接雖是愚形但很實戰。因爲白五子不能輕易被吃，因而白４４貼出也是沒有辦法的事。





黑４５顯然誤算.這手棋當然應該選擇在a位擠，白b位提，黑c位連扳，這樣黑棋可戰。








黑漏算了白54立的好手。實戰白５４立之後，黑棋只有後手雙活，顯然失敗。


黑５７長正着，如果此時在a位立雙活的話，被白５７位虎，白棋將斷然優勢。



黑６１逼積極，




白６２到白６６的交換，黑目數上有收穫。











白７８頂疑問手。此手應該於a位立，實戰白棋選擇打劫本來是相當有風險的。








但黑８７消劫卻錯失良機！由於黑棋在右下邊劫材非常豐富，應該在a位長繼續與白棋打劫，而白棋找劫卻有困難，如果角上損劫打多了，黑棋以後在b位長出也沒什麼大不了的。
扳到８８位，白確立優勢。


黑９１跳敗着！應在a位打，這手棋關係到雙方中央的厚薄，而且是先手，白角如不補，黑棋點三、３，白相當麻煩。
































白１２４長之前先在a位尖與黑接交換更充分。




























黑１５３又是失着，如在a位長局面會細一點






實戰白１６０打破黑中空，已是盤面上的勝負了。














































