常昊自戰解說三星半決賽首局來源：體壇週報整理：飛揚圍棋


















佈局雙方都較爲平穩。白８和１２兩託在幾年前流行，現在少見，我打算下成持久戰。　　
白２０在a位掛，黑b位應，白c拆二亦爲常見。

實戰２０與２２相關連，意在先手走厚，然後a位打入。
黑２３雖還有許多應法，但實戰的變化實地較便宜。　　









面對３２的侵入，３３尖正着。此時如在a壓，白b扳，黑c擋，白d打，黑e接，白f渡過，黑棋雖厚，但實地太損。　　










白３４以下至４４雙方必然。


黑由於自身不厚，不能強吃白棋，４７補正着。不過４５與４６交換是俗手，當然應保留，這樣白４８只能單在a位補活。目數差別不少。　　




白５２尖出極大，瞄着黑斷點。

白５４再尖要斷開黑棋意圖已非常明顯，



黑５５、５７是先手權利，但正是這兩手迷惑了我，讓我改變了從a位斷吃黑數子的打算。其實仍應在a位斷，黑b吃白d斷打，黑d接，白e貼，能吃住黑几子實利很大。如黑在d長，那不用交換實戰６０與６３兩子，黑眼位差多了。　　





實戰白６４斷形成亂戰。







白７２飛較a位跳積極



白７６扳強手！黑因有a位扳弱點，不敢在b位斷。　　







白８４接輕率！應在a位尖，白形勢明顯樂觀。


黑８７是局部好手，如普通在a位接，將來白在b位飛黑非常難受。

黑８９斷正着，如在a位扳，被白b位連扳黑無好應手。　　









９０以下至９９必然，能夠先手提一子，白可以滿意。　　





黑１０１連扳強行脫先補１０５位是“李昌鎬流”好手！黑１０５不僅目數大而且關係到黑大塊厚薄。　　
白１０６是最後的大場。











黑１１５、１１７與白１１４、１１６各行其事，至白１１８跳，全局已是細棋局面。　　
黑１１９點，不可避免地形成了實戰轉換，我覺得白棋不虧，如果讓我選擇，１１９我會先在a位貼。　　
















白１３６過分！在a位接是本手，這樣中腹就算有b位跳手段，白棋也有七八目，那樣白棋稍優。

白１３８又有問題。沒注意黑１３９、１４１好手，在a位小飛正着。










黑１４９點妙手！如果這盤棋黑勝了，１４９就是勝着。　　





白１５０、１５２的應對也不能說有問題，但因此又引發了黑１５３、１５５的官子巧手，白棋只能收氣吃，局勢已經逆轉了。





























































































但不想緊接着黑也開始犯錯了。黑２４９多此一舉！單下在a位雙活，黑盤面大約領先８目













２６３白損１目是最後的敗着。
























