第7屆NEC快棋賽第1輪解說：常昊九段整理：飛揚圍棋http://www.flygo.net來源：體壇週報







白８趣向，從實戰結果來看並不成功。普通在a位尖，黑b位拆逼。


黑１１飛好點
白１２只能擋，如在a位爬，則與８、１０的下法矛盾。
黑１３擋愉快。


白１６靠感覺上有點勉強。


















黑１７至３５的下法非常自然，
白３６只能單官連回，而且大塊不活，顯然白８的下法不成立。




黑41尖緩。應在a位尖出，白b位點的手段並不嚴厲，黑c擋，白d扳，黑e虎，白f接，黑g拐，白如想在e位先尖，黑d位，白h斷，黑i擠，白氣不夠。













白５４本想先便宜一下再出頭，不想黑５５斷好手！白棋落後手，５４看來只能單在Ｆ位跳出。



黑５９先動手，黑棋好調。









但黑６９中途半端，應先手在a虎，再b大飛封住白棋，簡明優勢。


白７２出頭非常重要，否則白棋就只有捱打的份了。









至白８２長出，白棋的局勢已緩和了許多。



























白１１０點積極！但也相當冒險，如在a位跳是細棋局面。
黑１１１絕好時機，白棋很爲難。
實戰白棋選擇了分而治之，不過被黑先手切斷，白棋自身薄了。







白１２０寧可留有打劫活也要破黑半隻眼！這充分體現了古力的兇悍棋風，普通還是在a扳補活。




黑125失着，在如此緊要關頭竟脫離主戰場！應在a位飛纔是要點。
白126尖回形勢混亂。




黑129、131都是絕好劫材，應保留直接在a位開劫。黑白白損失兩枚劫材也許是本局失敗的誘因。



























黑１５９提劫最後敗着。如在a位接，形勢極混亂。


實戰被白１６２衝後黑變成極爲不利的劫爭，且外邊先死數子，即便打劫也不行，更何況黑已沒有合適劫材了。













白１７８脫先吃住黑几子，黑不能奈何白棋，敗局已定。

白１７８脫先吃住黑几子，黑不能奈何白棋，敗局已定。


































































