解說：常昊9P來源：體壇週報整理：飛揚圍棋網http://www.flygo.net






黑７緊逼容易形成戰鬥，符合李世石的棋風。
白８在a位飛也很常見。





白１４貼新手，不過實戰下法俗，以往多在a位跳或b位鎮。




黑１９長太鬆了！應在a位連扳爲好，白19位打後黑b位接，白c位長，黑d位長，這樣白形並不厚，將來留有e點的急所

現在黑１９既長，白２０壓，黑２１也只能在a位再長


實戰被白２４斷，黑棋失敗。






白３０跳之後，黑再單純跑兩子已經很無聊，因此脫先分投是很有新意的想法，不過黑３１的選點有問題，當然應該在a位甚至b位分投比較好。


白３４太緩了！在a位飛的話，白全局非常生動。
黑３５高掛好手，可能也是白方所忽略的。














白５０打失着。白５０只能在a位打，黑５０接，白b位吃棄掉３２、４０兩子。


黑５３頂時白已沒好棋下了












實戰黑５５至６５完全進入黑棋的手筋步調，先手提掉兩子迫使白苦活，黑棋大獲成功！



但黑６９長與７０交換幾乎損了一手棋，由於有了７０的尖，黑a飛變得非常迫切，黑６９應在b位扳過，白c，黑d，白棋由於氣緊，必須在e位補，黑棋爭得先手後在f位跳，黑棋明顯優勢。




黑７５飛敗着！在a位跳出頭纔是當務之急！如要下７５，也應在b位點與白c接上交換後再下










實戰被白７６跳封，黑後手做活，白棋再飛到８６位，中央潛力太大！而且黑２９、２１兩子就這樣無疾而終，黑棋基本上敗定。















白１０２補有點保守，在a位飛積極些。



白１０６以下亦優勢意識所致，黑棋便宜不少，其實在a位尖的活，b位和c位白必得其一，要好不少。











































白１５０最簡明的定型是先在a位尖，黑b位擋，白c靠，黑d退，白再e位吃。





實戰１５６成打劫，儘管此劫白棋很輕，但畢竟變化有點複雜，好在不至於逆轉。

































































































































































