韓國第36屆王位賽本賽李世石執白9目半戰勝曹薰鉉解說:常昊九段來源:體壇週報整理:飛揚圍棋網http://www.flygo.net












黑９尖衝已流行了一段時間，但黑１１、１３的下法是最新的研究，很多變化表明黑棋可戰。
白１４如在a位打，黑b接，白c長，黑d位壓，黑棋很厚。


實戰至１７的變化雙方大致如此
白１８也有在a位提的着法


至２１位飛，總體感覺黑的步調快。





黑２７逼又是體現曹九段追求速度的棋風。普通棋手可能就考慮在a位擋了。

黑２９靠是黑２７的後續手段。
白３０尖疑問手，在a位上扳纔是正着，此時下在外面是要點，讓黑棋在b位扳過，並不大。
實戰黑棋沒有選擇a位立，而選擇３１位長，非常具有大局觀。





黑３７跳二輕靈。
白３８有點薄，




黑３９、４１分斷嚴厲



而且先手搶到４７位飛，白棋苦戰。







黑５３、５５好手！黑５５如在a長則笨重。

至５７立，黑實空明顯領先。




白６２在a位虎與黑b交換再６２位打纔是本手。


實戰黑６５扳出嚴厲，白棋成崩潰形狀。


白６８搶實空，



不得已又72落後手吃黑２３、２５兩子，但大局顯然落後許多！




黑７７大吃又是體現曹九段的棋風，此時在a位靠牢牢吃住白數子已優勢很大了。
實戰逼迫白７８跳出做最後一拼。
黑７９以下始終最強硬，其實什麼時候回頭收空也都是黑必勝。


























白１０６挖，黑可以不要黑６９等五子，這裏爲黑棋的誤算埋下伏筆。












黑１１７、１１９單在a扳出爲好，實戰交換兩手自身也有點薄。

















黑１３５、１３７繼續吃白敗着！






黑棋顯然忽略了白１４２先棄，再１４４衝吃的手段，這樣形成天下劫。













最要命的是白不馬上開劫，而是先製造劫材，等下到１５７之後再開劫，黑棋也只能萬劫不應，



黑棋也只能萬劫不應，但被白１６２提，黑整條邊都死，任何補償都無濟於事。本局黑棋輸得非常可惜。以下無解說







































































