解說：常昊九段來源：體壇週報整理：飛揚圍棋www.flygo.net





白6高掛是防止小林流

白8跳，穩健，如果在大飛，應爲有黑5，白不好。











白20攻擊方向有誤，應該在a鎮、黑20跳，白b、黑c尖補、白d靠，如此進行比較自然。
實戰黑21點，好棋，自己逃跑的同時，還盯着白的弱點。





黑27銳利，白很難對付。白如果在a接，見參考圖1，白不行。




實戰白雖然在實地上有所得，但是被黑31衝出後，原來的黑孤子變強，而下邊白大龍邊弱，總體上是黑便宜。





白36、38常用整型手段。
黑39必然，如果在a接，被白b先手打吃，黑太委屈。










白50刺，過於草率，因爲黑只能在a接。
黑51反刺，強硬。




白56很想在a打吃，但是黑將會脫先下b打吃，保留在c斷打劫，白很難下。













白70分斷黑棋必然，但是手法有疑問，應該在a拐，黑70，白b跳。這樣黑雖然不必馬上在c斷，但畢竟是步大棋。
實戰黑有a衝，白自身不厚，無法實行有效攻擊



黑75靠，好手。白如果在a扳，黑b退，白自己然而有危險。






白80、82強行。
黑83正確。如果在a應、白b、黑c、白d挖，黑崩潰。

黑85是想延氣，如果在a枷，白b、黑c、白d、黑e、白f，黑差一氣。

到黑87，黑全局實地遙遙領先，只要把中央几子處理好，勝利不成問題。






白94敗着，雖然有b挖的手段，但是此時已經不允許白再悠閒的補一手了。




黑99跳下，大龍已經沒有被攻擊的可能。


































黑115以下雖然損空，但是讓中央徹底變厚。
黑取得先手後在135點角，黑勝定。以下無解說。








































































