解說：常昊九段來源：體壇週報整理：飛揚圍棋網http://www.flygo.net




黑５守角是“小林流”，在我的印象中王立誠也愛用，在前兩局中，李昌鎬吃了速戰速決的虧，本局他顯然要穩紮穩打，走持久戰的路線。






白１２在５４掛角較爲普通
即然白棋不掛角，黑１３佔據大場理所當然。

黑１５點三、３是注重實地的下法，在３０位掛角也可考慮。




白２０扳是局部好手，如單在a位連扳，黑有b扳，白c擋，黑d斷的手段。









至白３０虎的變化，白兩邊都走到，效率頗高。
黑３１打入不可理解！這裏顯然不是下棋的地方，在a位鎮是一般分寸。





對於白３６託，黑３７至４８的交換不便宜，應保留單在a位飛。












實戰至白５９掛，白棋已優勢。


黑５１、５３是形勢不利時的積極下法。白下一手如Ａ位擋，黑Ｂ位貼，黑角已成實地，可以滿意。
白５４相當靈活！



















雖然白５０、５２兩子被吃，但白６４、６６以下佔了不少便宜，白７２跳又是先手，再走到７４位逼，白棋成功。




黑７９尖不得已，如在a位補斷，白７９雙出黑大塊太重。


實戰白棋能吃住黑１３、７５兩子，白實空明顯領先，至此執白的李世石下得順風滿帆。
黑８３點是勝負手！不管成算如何，只有攪亂局面，黑棋纔有逆轉的機會。
白８４也可考慮a位立，將來在b位提先手，心情愉快。






實戰至黑９１扳過後打劫是焦點。


白９２與９３的交換損，應直接在９４位爬製造劫材。

白９６毫不手軟選擇打劫，雙方都沒有退路。
黑９７如直接在a位打劫太重。實戰多少留有一點餘味


















至１１６形成轉換，黑稍獲利，但形勢仍是白稍優。











白１２８如在a打，擔心黑會１２８位長出。






黑１３５飛好手，白如在a位尖，則黑角留有打劫活

實戰黑１３７跳成先手。












白１５０是本局唯一也是致命的敗着！此手應在a位一帶行棋，那樣白棋就不容易輸出去了。
黑１５１絕好時機！由於黑a位擋是先手，在b位退便可活棋，白補棋無奈。

黑１５３飛出後白棋頗爲難受，
不過白１５４貼仍應冷靜地在a位接較實戰爲優


至１５７位尖形勢逆轉。









黑１６７接白如在a位吃，黑b位長，白中腹三子危險。







實戰黑將來在a位提是先手，獲利甚多，黑１７５及時收兵，是勝利宣言。不過最後黑勝７目半之多，還是李昌鎬的官子功夫了得。（結束）










































































