韓國第３５期霸王賽本戰曹薰鉉VS李昌鎬解說：常昊九段來源：體壇週報整理：飛揚圍棋網http://flygo.net
石佛官子也翻船-----超一流論道本期介紹的是韓國第３５期霸王賽本戰第１９局，由曹薰鉉執黑對李昌鎬，在此之前，李昌鎬在霸王戰中已取得了１８連勝，但此局的失利使他不得不與師傅進行五番棋較量。







黑１至９常見。
白１０變着，普通在１７位飛。白可能不想過早激戰。
但作爲黑棋，能擋到１１位，形狀相當厚實，可以滿意。


白１４是局部好手，




但至１９的交換，全局卻不佔便宜。而且有走重之感，白還是應先保留，單在a位飛守角爲好。
白２０靠是想先手佔點便宜，


但黑２１、２３的應法強硬





儘管白徵子有利，但黑２９靠引徵時機絕好，與２１相關連。
白３０以下無奈，如在a位退，黑則在b位粘劫，白已徵不掉黑７一子。實戰確保可以徵子有利，只能被黑便宜。




黑３５開劫積極。

黑３７是順手劫材，




至４２形成轉換，白棋獲得了一定實地，而黑棋全局厚實，依然保持先行之利。





白４８繼續搶空過分！此時在a位拆或b位貼纔是當務之急。白棋忽略了黑中腹潛力。
黑４９尖衝好手！


白５２跳不能省，否則黑在a位點角嚴厲。
黑５３又是好點！









至６３封住白出口，中腹大模樣已成雛型。下一手在a位跳和b位尖衝必得其一，形勢黑優。





黑６９守是優勢下的下法。如果強行分斷白棋，白會在６９位跳，邊破空邊謀求做活，雖然這樣雙方都不好掌握，但對於形勢有利的黑棋來說，則不願意冒這樣的風險。



黑７３扳緊湊。如在a位退，白便可脫先，實戰黑棋在b位扳粘是先手，白棋不能忍受。











黑８５次序井然，漂亮！如單在a位雙，白會在b位飛，黑再８５位靠，白不會在c位應了。



不過，黑８９絕對不能在a位衝，因爲白有b位衝的反擊手段！黑c接，白d位一挖打，黑e粘住，白８９位再打吃，黑f位拐，白g位左一路接上，黑棋凶多吉少。

實戰黑９１飛之後，已把中腹模樣轉化成了實地，又向勝利邁進了一步。
白９２大官子。
黑９３是優勢下求穩下法。


白９６還是在９７位尖大，由於黑b尖時，白不能在c位長（黑有d位挖手段），所以９６並不太大。

































白１３０相當大，如被黑棋退的話，白不能在a位擋，因爲黑有b位打吃的手段。



白１３４單在a位貼爲好






如果白134~黑137沒有交換，白可以考慮在１３７位飛。






李昌鎬白１４６、１４８這兩手官子不能理解。最簡單地在a位拐，黑b，白c位吃，黑d接，白在e位下一路吃，同樣花一手棋，也比實戰要便宜兩目。





























白１７８又損了。這手棋只有兩目強，當然應在a位尖大！


實戰黑棋１８１貼完整圍住中空。差距進一步拉大了。本局黑下得積極緊湊，是曹薰鉉棋風的完全體現，而李昌鎬的官子失誤，難以置信，儘管可能與勝負已無關了。以下解說略。（結束）







































