2002年段位賽解說:常昊九段整理:飛揚圍棋網來源:體壇週報







白８超大飛少見，一般在a或b位飛


白１０如防止黑１１位挖可先作aＡ位託與黑b位扳交換，這樣黑１１改在c３位頂，黑亦可戰。
實戰黑１１挖，白只能從１２位打作戰，白棋勉強

白１４如２０位貼，見參考圖1









白２４只能拐，如a枷吃黑兩子被黑２４貼，實地損失太大。儘管黑b貼出白棋也不見得好，但這是遺留問題






黑３１跳本手，因爲自身氣比較緊，無法對白三子進行很嚴厲的攻擊。



黑３５飛看似必然，其實還是在a靠更好，這樣黑棋先手定型，能搶到b位打這步大棋


實戰白３６、３８機敏，雖然損失了白４一子，但黑中腹明顯變薄







白棋爭到４６位立，局勢有所緩和。



白５０二間高夾疑問，在a位低夾較好

白５２也不該再花一手阻渡，因爲白棋要攻擊黑４７一子不太可能，不如直接a位守角，拼實空。


黑５５之後角部仍然有棋。



















黑６３至７５非常厚實


白７８跳必然，否則被黑a擋住受不了。
黑７９嚴厲，攻守完全逆轉。








白８６、８８太過分！在a位補是本手，黑活角無所謂


黑９１點嚴厲
白９２敗着！無論如何也要在a位接，黑b位衝，白c位倒衝，這樣還很複雜。
實戰黑９３跨，吃掉白兩子目數既大，全局也厚，白要翻盤已很難。





白９６、９８是白棋權利。








白１０８按理只能在a位打吃，讓黑吃掉角上兩子
實戰黑１０９打，白棋明顯無理。







白１１４後手做活，被黑１１７貼，白棋差距拉得更大了。
白１１８以下是不是已的動出，不過怎麼看都不像有活路


















黑１１９至１３７準確，白棋無機可乘。

但就在雙方都意識到棋局快結束時，黑１３９匪夷所思！這裏白不能做出眼位，這時只要在a位立，白已無棋可下。


白１４０、１４２好手！





至１４８，黑幸運地仍長一氣，但優勢明顯縮小。




























黑１７７當然在a位立大



















黑１７７至１９７明顯虧損，落了後手，沒走到目，好在黑本錢實在大，還是稍優。


白２００擋也是因形勢落後拼一下，但此劫白棋太重，




但黑２０５爲何不消劫不可理解

















至２２３，黑還是勝定。
























