解說:常昊九段來源:體壇週報整理:飛揚圍棋網




黑１、３、５是曹九段常用的佈局。


白８掛角少見，普通是在a右一路分投，或在b位壓。
黑９夾必然









黑１９掛角追求速度，在a位跳，白b，黑c飛罩也是很有力的選擇。















白２０至黑３５下出了兩個相同的定型很有趣。
白３６拆雖是大場，但下這手棋之前應該先在a位衝，黑b擋，白c問黑應手。黑如仍如實戰黑d、白e,黑f的應對，那麼白３６改在g位擋更好。黑如改在h位虎，白再３６位拆，那麼黑g拐的價值已變小。






黑４１、４３機敏，白２、３２四子頓時顯得薄弱。

白４４與４５的交換稍損，單在a位扳爲好。









黑５５斷嚴厲，黑棋作戰主動。







黑６３虎正着，如在a位吃，白b打，黑c提，白６３長，白先手封住，黑失敗。









黑７３吃住五子，黑優勢。

黑７５簡明，如在a位吃，被白b長出，黑c壓，白d長，變化相當複雜。





但黑８１飛不可思議！此時在a位跳是雙方必爭之點，白b位壓的話，黑就c位接並沒什麼了不起
實戰被白８２扳頭形勢逆轉。





白８６、８８連扳相當強硬




以曹九段的棋風，黑９３居然沒有反擊，令人意外。黑９３在a位打，白b接，黑c打，白d長，黑e再打，白f，黑g位接，如此黑可戰。









黑９７至１０３定型不像好棋，有點俗。





黑１０９如不補，大塊有危險
至１１０，白棋明顯優勢。


黑１１１先點定再１１３點是曹九段劣勢下一種拼命下法。明知黑１１３是後手，白棋反而不知所措，隨後短短數手又讓黑棋再次逆轉，這也是曹九段最強之處。


白１１６應對１１３的點置之不理，此時在a位擠纔是好手，黑如b位接，白c位點，黑d位接，白e位衝，黑已不能在f位擋；黑如在g位吃，白h位斷也是手筋，這樣黑１１３的點完全發揮不了作用。














白１１６至１３０跟着黑１１３走就是上當，被黑１３１靠之後，白才發現自己下的棋完全不是地方

















黑149妙手










黑１３３以下實在漂亮！先手吃掉白三子，並把白角壓縮到只有區區５目
再搶到１６１位飛的大棋，黑勝勢不可動搖。本局是曹薰鉉在接觸戰中展示力量的好局。











































































































































