解說：常昊九段來源：體壇週報整理：飛揚圍棋網http://www.flygo.net









黑９點角如先在a位扳，與白b位長交換，再點角時白就一定在c位擋了，




實戰至１５扳形成了一種新變化。
白１６跳太鬆了！應在a位夾緊湊。
至黑１７，黑棋便宜。



黑２１也可在a位壓，白b位長，黑c位罩。




白２６壓出無奈，如選擇a位尖，黑b位扳，白２６位靠，黑c位長，白d長的定式，黑下邊空太完整，而且爭得先手在e位一帶拆，白明顯落後。











白３６、３８過於勉強
黑３９位點急所





被黑４５罩住白棋苦戰，


















白６４接近乎敗着！應先在a位扳，與黑b擋交換後再接，黑棋補起來沒有實戰a位立那麼幹淨。



白６８擋使已很不利的形勢雪上加霜！白６８只能在a位接。


黑７１斷之後白兩邊疲於應付，就算勉強都活了，也讓黑棋在外面連走了兩手棋。

















黑８９在a位抱吃更厚


實戰白９０、９２好手，多少還有一點利用。














黑１０７壓俗手，應在a位橫並。






黑１１３扳錯覺，沒想到白１１４單接是好手！黑虧損，儘管還不至於逆轉。黑１１３應在１１４位斷，那樣黑棋優勢很大。










黑１２５跳極大
白１２６長勝負手！如普通收官，白棋實空還是不夠。
















黑１４３雖經過判斷這樣下亦盤面領先１５目，但並非最佳着。其實黑１４３在a位曲更兇，可一舉擊潰白棋！見參考圖1，參考圖2







至１５１位大飛，a位的尖與b位的跳黑棋兩者必得其一，黑棋勝勢已不可動搖。


































































