第6屆中國NEC快棋賽決賽羅洗河執黑VS周鶴洋解說：常昊九段來源：體壇週報整理：飛揚圍棋網http://www.flygo.net










黑１１打入態度積極，常見是在a位逼


徵子不利時，１４上打別無選擇。





白２０虎厚實，是鶴洋的風格。
黑２１分投無可厚非，

但２３再分投卻有問題。黑在Ａ位拆二顯然最大，尤其白６是在高位時。








白３２飛穩健，但馬上在a位飛顯得更積極。



實戰白棋搶得先手走到３４、３６最後大場，白布局成功。




黑４１步子邁得太大，在a位小飛纔是正着。
白４２跳嚴厲，黑聯絡出現了問題。
黑４３試白應手
白４４小尖是好手，如在a位擋，那黑b扳先手便宜後，再c位尖出；如白在b位立，黑就棄掉兩子活角。兩種結果白都不能滿意，實戰白４４小尖使黑棋左右爲難。









黑４５以下雖取得聯絡，但付出了慘重代價。首先把角給了白棋，其次還被白５２、５４連下兩手，簡直生不如死！






黑６１點勝負手。如普普通通地進行下去肯定絕望。
白６２衝是快棋賽中特有的一種“打將”，爭取一次時間。

白６４擋寸土不讓，態度強硬。




黑６９是必要的次序，如立即在a位擋，白b飛枷，黑棋危險。
白７０尖緩手。應在a位尖，黑如仍在b位斷，白c位衝，比實戰要好得多！黑如c位接，見變化圖1，白也明顯比實戰結果好。
目前形勢雖是白好，但雙方已接近許多。




白７６尖在a位要比實戰更爲緊急。黑如脫先，白將在b位和c位兩尖，黑角尚未活淨，而且，黑２３、２５拆二則顯得單薄。






接着黑８３託是局部好手，











白８４扳至９４活棋，實空上黑並不便宜，但通過這幾手的交換，黑棋變得厚實，再９５位長，攻守有點逆轉了。





接着黑１０１託時機恰到好處，白因留有a位衝的毛病，不能在b位扳。









黑１１１緩。應在a位虎，白１１１打，黑b挖吃，白c提，黑d長，這樣白無把握，
實戰被白１１２靠，仍是白稍好。









但白１２２不簡明，沒事生事。此手在a位雙吃住黑兩子極大。









白１３２在a位靠緊湊。
實戰黑１３３逃出兩子，白還要後手做活，形勢再度接近。







黑１４１扳逆收官子，極大。
白１４２最後敗着。如在a位飛，這樣還是一局勝負難料的細棋。










白１５２與黑１５３交換宜保留，將來白a位接先手。

實戰黑１５５飛圍住中空，黑棋小勝不可動搖。



















黑１７３、１７５吃兩子不如在a位扳過大，最後黑盤面７目。以下無解說。






































