“嵊州·巴貝服飾杯”第８屆棋王賽挑戰權爭奪戰解說：常昊九段來源：體壇週報整理：飛揚圍棋http://www.flygo.net






前６手與半決賽古力對劉菁一局完全相同。本局黑７沒有小飛守角，改爲大飛守角。

對於白８大飛掛，黑棋有多種選擇，我更傾向於a位尖，實戰黑９損空。













黑２３爲古力喜愛。　　
白２４必然。





白３０打入易成激戰，可考慮a位拆大場。







黑３５壞棋。與白３６、３８交換自己反而薄了。應直接在a位飛，將來要走也要先在３８位衝，白Ａ位擋，黑再３５飛纔是形。



白４２在a位鎮是好點。

白４４沒有教條地按定式在a位夾，因局面已發生了變化，至此白棋已打開了局面。　　



白４８仍應５１位鎮，黑如Ｂ位尖，白c，黑d，白48。　　

黑４９與５０交換大損！黑應在a位跳。白如仍b跳，黑可在c位掛角或者d位打入。




黑５３、５５衝擊白棋。這也是黑５１跳的威力。
白５６手筋，如a位接，黑有b位跨手段。














黑７１敗着！此時一定要搶a拆二！方能保持實空均衡。








黑７１肯定沒料到落後手，白７２斷至８０處理得當。








實戰黑既落後手，又留有a點之隱患，可說在此已決出勝負。
白９０長一方面補a位擠斷，另一方面衝擊黑薄味。
黑棋雖很想搶a位，但被白b位衝黑整體太薄了。


白９４位走到最後大場，明顯優勢。


黑９７積極，如a位接就太呆重了。　　















黑１１３強手，
















黑１１７以下既斷了白棋，又將其壓至二路，黑頗有收穫。

但白１３２點是權利，黑無法抵抗。





白１３８補活冷靜。孔傑可能已判斷形勢，覺得白稍好。　　


















黑１５７是最後敗着。在a位補本手，雖然形勢白稍好，但要保持到終點還有相當長的路，黑未嘗沒有機會，




實戰白１６２跳妙手！形成劫爭，這個劫白太無憂了，而黑棋劫帶着雙活負擔很重。




























白１９０與１９１的交換損了２目，不過劫材多了許多，此時打贏劫是勝負的關鍵。　　




















白２１２消劫勝利宣言。其實白棋劫材多不少，實戰白判斷已勝定，不再劫爭了。最後盤面黑稍好，古力投子認輸。






































































