解說：常昊九段來源：體壇週報整理：飛揚圍棋網http://www.flygo.net





白６分投是打持久戰的平穩下法


黑７、９是追求速度的佈局。

黑１１也可考慮保留變化，單在a位掛角，白在b位補，黑在c位拆並沒什麼了不起。　　






白１８要點，否則被黑在a位飛，白苦戰。　　


白２０小跳很紮實，顯然已瞄着a位的打入。



黑２５看似必然，其實有問題。黑２５應先在a位點，與白b位接交換，然後在c位尖，白從２５位衝出作戰相當勉強，如只能d位飛過，黑較實戰要便宜許多。
白２６挖強手，黑普通是在a位打，白b位接，黑c位退，白有d斷的嚴厲手段，黑棋危險。







不得已黑只好２７位打吃，至３４位接，白打入取得成功。
黑３５尖衝是瞄着a位貼出。　　


白３８靠是局部好手，此手如果普通在a位拆二的話，則對黑棋沒有任何壓力。

白４０扳稍微無理，該手在a位長才是本手





但黑４５虎卻讓白棋因禍得福，白４６拐急所，黑棋形狀頓顯侷促，非常痛苦。黑４５在４６位貼是必爭之點，白a位長，黑再４５位虎，這樣明顯優於實戰。　　



白５０長極大，下一手a先手便宜非常愉快，而黑棋還有b位弱點，作戰完全處於下風。
黑５１貼出不得已，否則行棋沒有頭緒。



黑５５看似必然的補斷，黑５５在a位接最好，是不易發現的強手，這樣白棋吃不掉黑中央兩子，局面還相當混亂。


其實被白５８拐之後仍留有隱患，


白６０拐，黑６１不敢要兩子，因爲白仍有a位挖的手段，黑如b位吃，白c位做劫，黑劫太重肯定不行。而黑棋如在d位彎，見參考圖1　　
實戰白６２吃住兩子，黑已難有勝機了。　　
黑６３沒有什麼更有利的攻擊手段。




白６８好手，a位與b位必得其一，



白７２飛出黑已奈何不了白棋。　　















白８４先手聯絡，再飛到８８位雙方實地相差懸殊，可以說黑敗局已定。以下無解說。




































































































