今年乙級聯賽最後一輪，浙江隊馬曉春九段執黑VS北京隊劉小光九段解說：常昊九段來源：體壇週報整理：飛揚圍棋網http://www.flygo.net







前８手雙方都是互掛對方的小目，這在近期佈局裏很常見，雙方不甘示弱。




黑９飛壓至１３託退，馬老師下得飛快，顯然有備而來。不過黑１３也可考慮a位託，




實戰白１６、１８先動手，獲得拆二，使黑９、１１位置不佳。
黑１９如在a位逼，白b位尖，黑很爲難。















白２２託角至３５位是古老的定式，一方取地，一方獲勢，各有所得。
白３６繼續壓是此局面好手，如在a擋，黑b吃，白c一帶拆，將來仍擔心黑有d位打入，實戰乾脆讓黑棋來拐二路順便補強自己。















白５２尖頂雖大，但在a位長更大。














黑６７頂抵抗，白６８以下已騎虎難下。























至黑９１飛封，白明顯失敗。
白９２跳巧手！


黑９５如脫先，白在a位扳黑淨死。

黑９７在a一帶補已確立優勢。
白９８靠尋求戰機，必然的一手。








黑１０７斷本想試問白應手，卻找了個最壞時機！險些成爲本局敗着。
白脫先在１０８位打，黑頓時崩潰。
不得已黑１０９再出頭，黑１０７等於停了一着，當初應直接在a位打出。






白１１６吃掉黑數子，形勢完全逆轉。







白１２４太過分了！此時在a補是本手，黑很難挽回劣勢。




實戰黑１２５先手吃，再１２９虎，對殺白已不佔上風，
不得已白１３０另闢戰場，儘管極爲勉強。








黑１３９不可思議！這時只要一門心思收白氣，白明顯慢一氣！（黑在a位立是其權利，多出一氣）

黑１４１在a位擋是雙活，
實戰白１４２挖吃之後，白變成快一氣了。

白１４４補一手很有價值，否則黑劫材很多，而且外圍要被收緊。這裏雙方錯進錯出，最終回到白優局面。







白１５２挖接大塊已先手活





白１５６、１５８再動出完全沒有必要，在a位吊已簡明優勢。












黑１７１緩手，在a位虎的話，白相當危險。
實戰被白１７２斷，又形成對殺局面，如果雙方應對正確是白快一氣。







白１８０接敗着！應在a位擠。這裏是緊氣急所，黑１８０撲，白b提，黑自身氣緊，無法收氣，這樣白正好殺黑！
實戰黑１８１團長出好幾氣，變成了黑快一氣殺白！


白１８４是時間所迫下的“打將”，
黑１８５尖使對殺更保險，
白１８６氣合吃黑大塊，但卻爲之付出了更大的代價！
黑１８７後，白大塊憤死。以下無解說。


















