解說：常昊九段來源：體壇週報整理：飛揚圍棋



白４可以說已是王立誠的“標籤”，只要對手下小目，近一段時間來他幾乎都是二間高掛。　　
黑５似有備而來。此前一般在Ａ位或Ｂ位應常見。
白６沒有繼續在左上角糾纏，我覺得是對黑５的下法不熟悉，另一方面還有一個空角，萬一落後手，總是得不償失。
不過黑棋能擋到７位，可以滿意。　　
由於白４與黑５的交換，白８不能a位掛角，因爲被黑b一帶夾的話，那間隔配置就太好了，黑棋當然便宜。





白１４一間夾正着，如在a位小飛，黑b拆好形。　　









白２４打入積極
黑２５如普通在a位壓，白由於徵子有利，可以在b位挖，黑損空。　　












白２８至３８的下法很實用，儘量把黑棋壓縮在三路。





不過４０、４４兩手有疑問。這裏應花一手棋，也就是在a位跳，因爲實戰即使下了兩手，後來當黑棋在b位衝時，白仍不能在c位擋，那麼白４０、４４兩手效率就太低了！黑４１飛必須下，那白另一手棋就應改在d位拆二，這樣白不壞。　　


黑４７逼住極大。





黑５３掛方向正確，瞄着白棋的斷點。　　





黑５９如直接在a位沖斷，沒有成算。
白６０只能補斷點
黑６１扳有所獲。











黑再接到７３位，黑明顯優勢。　　










白８４敗着！此時形勢已不容樂觀，當然要想辦法先攻擊黑右邊一塊！比如a位尖。
白８４本身雖很大並非壞棋，但在這種局面下，被黑飛到８５位好點，白棋已難有勝機。　　




白８８、９０再攻擊黑棋時，已經慢了半拍。







白９８是王立誠在非常形勢下的非常手段。


黑１０１單接應對得非常冷靜



而且黑１０３先手跳迫使白渡過，黑１０５再飛，白中腹已成不了多少空。　　



黑１０７、１０９順手連回黑１３，實空差距進一步拉大。　　

黑１１１尖，白棋已沒有好應手了。
實戰１１２靠最後一博，不過實在太過勉強！


























白兩邊的氣都非常緊，黑１３５扳，白只能曲，至１３９，白左邊大塊憤死，而黑右邊大塊眼形豐富，輕鬆做活。



















白雖然也吃掉了黑中腹几子，但遠遠不足以與黑左邊一塊相比。至１５９，白只好投子認負。
