常昊自戰解三星火災杯決賽第2局整理：飛揚圍棋網來源：體壇週報



白４不佔空角，直接掛角是曹薰鉉喜愛的下法，他大概不願意黑棋在a位大飛守角。　　


黑７一間高夾是最近研究的成果，我認爲此局面一間高夾較其他位置有利。





黑１３新手，以往定式是在a位尖，白b託三、３，黑c位扳，白d位立，這樣我不滿意





實戰黑撈空，再１９位飛是預定下法









黑２９靠出亦相關連手段，
白３０退冷靜，如第一感a位挖，黑b打，白c接，黑d位打，白３０位長，黑e位爬，白棋全局落空。　　
不過黑能虎到３１位可滿意。


白３２、３４是白棋權利。　　


黑３７掛方向正確，







但黑４３、４５動出操之過急，應先a位飛，再伺機動出








白５４脫離主戰場，在a位尖急所。
黑５５大飛好手！掌握了主動權。





黑６１如先在a位鎮更有力，
實戰白６２挖反擊敏銳！黑有先損空之嫌。　　














黑７７面臨選擇。如在a位壓很損空，而我又無吃住白中央大塊的成算，實戰黑７７點進行緩攻。










白８８接之前應先在a位打與黑b接交換，






白９２吃掉兩子但中腹太薄了，得不償失。











由於黑上面大塊仍是活棋，所以在１０７位動出沒有顧忌。















黑先手活出一塊再１２３位鎮，黑明顯優勢。　　



黑１２７局部好手，但應在a位接。我沒注意到將來白在b位擋先手，留有吃兩子手段，白大塊眼位厚多了。　　


白１２８、１３０是苦肉計，黑外面很厚白不宜用強。　　










白１４０擋，黑必須１４１位拐補活，否則白在a位點可吃黑。這樣白便可在b位點三、３，這也是黑１２７的失誤之處，下邊白如沒有眼位，黑在c衝出白相當危險。　　












白１５４失着，應在a位找劫，黑必須應，這樣白提劫，黑只能b位接，白c位跳，白棋有望。　　


實戰黑棋消劫，白１５６位吃，黑１５７飛仍護住下面的空，黑棋再度優勢。






















黑１７７、１７９非常愉快，　　


黑183先手逃出三子，按正常進行的話，黑勝勢應不可動搖。



黑１８７無事生非！只要在a位拐，白b位接，黑c位頂，白d擋，黑e擋或f斷，都不可能輸掉。
實戰１８８扳機敏！被白包打黑虧不少，不過仍是黑小勝局面。　　






































黑２２７應在a位團。
實戰我忽略了白２２８位斷好手！












黑２４１最後敗着，應a位擠，白241位團，黑b立，黑勝半目。




















實戰白２６２走到最後１目，黑半目惜敗。















