日本第25屆棋聖戰決賽第5局黑：趙善津九段白：王立誠九段解說：常昊九段來源：體壇週報整理：飛揚圍棋網http://www.flygo.net





白６在前幾年常用，最近已少見，普遍下在１７１位。
黑７折一很紮實。





至黑１３雙方堂堂正正。
白１４打入後並無有力的後續手段，如果是我，會選擇單在a位跳。







白２２點角太財迷，把全局走薄了。應普通地在a位飛，黑２２，白b飛回來。這樣黑c打入時，白由於徵子有利，便可以在d位壓了。


















黑４１跳相當從容，也許覺得形勢不錯吧，如在a位尖更積極。白如４１跳出，黑b位尖出作戰應不怕。

黑４３打入方向有問題，這裏不是行棋的地方。此手在a位飛纔是要點。








白４４至５２轉身輕靈，黑吃白６一子無聊。













白５４點以下也走得順調，把黑右邊陣勢壓扁，黑５７一子幾乎被廢，白棋已打開了局面。

但接着白棋走出了近乎敗着的問題手。首先，６８跳太緩，當然應在a位長，這樣白就不是單純逃跑，有可能反攻爲守。



其次，白７２拆一，本身這手棋並無問題，而且全局最大，問題是此前應先在a位尖與黑b交換（黑如脫先，白在c頂阻渡，黑三子被吃，不能接受）












實戰被黑８５搭斷後，白已是大敗局面。










白９４、９６是非常規下法。
因爲有了９５一子，黑９７粘劫便已吃住白１０三子，顯然白損了，我想白棋的目的是攪亂局面，因爲普普通通的下法根本沒有機會。


白１００尖也是劣勢下的玩命下法。先把黑棋的後路斷了，實際上很勉強。






黑１０７如在a位扳，白棋有被吃的危險。實戰黑選擇了厚實又保險的下法。













搶到１２１尖全局最大的官子，黑實空已遙遙領先。














黑１３５扳時，白１３６如在a位衝，黑b打，白c接，黑１３６接，黑大塊已活，而白棋卻還眼位不全，所以選擇轉換實屬無奈。










黑１４７後可說離勝利越來越近了。



黑１４９、１５１很大，不過如走a位飛就更保險。因爲下一手１５１和b靠黑必得其一，白逆轉不易。

黑１５３打是失敗第一步。這時只要簡單在a位吃即可。







黑１６１最後敗着。如在a位提黑勝定，不知是不是時間緊迫，趙善津犯了如此簡單的錯誤，將好局拱手送出
白１６２長之後，黑空已出棋了。
























黑１８７在a位扳可形成劫爭，但因白本身劫很多，黑仍不行。

