第二屆“農心辛拉麪杯”三國擂臺賽第9局黑：常昊九段白：崔明勳七段解說：常昊九段來源：體壇週報整理：飛揚圍棋網












黑5到13的佈局是我喜歡的下法，步調快且實地多。
白14雖然是常見的下法，但是在a頂，下成雪崩型似乎好一些。






實戰黑又拿到先手在21位雙飛燕，黑主動。






白28，疑問。白應該在a託，黑28、白b、黑c、白d虎，如此右邊白實地化，而這裏纔是白最有潛力的地方，應該好好經營。


黑31外扳只此一手。



黑35之前應該先做黑a、白b的交換更加穩妥。
白36沖斷，必然。




白40與黑41交換是惡手，應該單在a長。

黑43的點入，白還是沒有抵抗，所以白40和黑41的交換白損。















黑59以下的急功不自然，此時單在a長是黑樂觀的局面。












白72反擊，當然。這也是黑59留下的毛病。
黑73應該單在a跳。





黑不敢在a拐頭，否則白a繼續壓，接着有c的斷。


到白82，黑的攻擊並無明顯的效果，且中央黑棋有點薄，形勢稍有接近。



白84、86好棋，即消白空，同時又盯着中央的黑棋。
由於形勢不錯，我沒有決心在a分斷白棋，畢竟沒有十分成算。













但是白100是敗着，與黑101碰相比較明顯小了，白100應該在a飛，將是勝負難料的棋。










白106挖和112斷都欠冷靜。因爲黑109碰是騰挪的好手，白不能吃掉黑棋，反而損空。









到黑121，黑先手活出，將來，黑a、白b、黑c還是黑的先手權利，黑有7目棋，白敗勢已定。以下無解說。




























































































































































