解說：常昊九段來源：體壇週報整理：飛揚圍棋網http://www.flygo.net
第１屆豐田杯世界圍棋王座戰首輪比賽１９日在東京結束，參賽的７名中國棋手中，有５人順利闖關。這其中，邵煒剛九段對日本趙治勳王座一役最爲慘烈，兩人從頭殺到尾，最終以邵煒剛更爲冷靜而勝出，不誇張地說，這盤棋是當天所有對局中最爲精彩的一局。







黑９打入挑起序盤第一處爭端
白１０點好時機。





白１６若在a位擋棄子則顯實地損失太大。







至白２４大致如此，結果黑有利。
黑２５分投積極，此時在a位扳補厚也是相當不錯的一手，這樣黑局面簡明易下。














白４０夾是當然的強手，若不如此，白棋上方的厚勢就難以發揮作用，那將很難取勝。






黑４７強手，強烈反擊！











黑５９也是強手，利用劫材有利與白棋進行作戰。























至黑８３，局面甚爲難解。

黑８５亦是頗具魄力的一手。先將自己走成愚形再與白作戰，風險很大。局面再次變得極爲複雜。
白８６是騰挪的常用手筋。


黑８７、８９是極其蠻幹的下法


















白１０４、１０６、１０８好調，





但白１１４過分。應在a位吃兩子，這樣白實空領先，勝負將要看黑攻擊白大龍的成果。










黑１２５嚴厲！
白１２６是常用的騰挪手筋。












至黑１３９，黑棋實地領先，形勢佔優。



黑１４１、１４３不簡明，應在ah位接，將外面的兩子看輕，形勢簡明有利。








實戰白１４６先手定形後再１５２肩衝攻黑，形勢再度難解。






黑１５７先點再接好次序。







黑１６７好手







至黑１７５，形勢再度接近。

黑１７７強手，若在空中補棋黑形勢並不佔優。
白１７８以下成大劫爭，非常刺激。










至黑１８９，雙方形成天翻地覆的大轉換，形勢很接近，但似乎是黑棋稍稍有利。











白１９０以下成連環劫被殺，便宜有限。















黑２１７是最後的敗着。如果在a位大飛的話，黑空中只要不出棋就是黑棋小勝。
實戰白棋搶到２１８位大棋，白勝勢已定。






























































