韓國第6屆LG精油五番勝負第1局解說：常昊九段來源：體壇週報整理：飛揚圍棋









白６相當常見。
白１０與黑１１見合，白１０如在３６位跳，黑１１則在１０位夾。　　


白１４掛角好時機，如直接在a位跳出，黑b飛，白c夾，黑d位跳，白無法在e位壓太損，只能f位託，這樣黑有可能搶得先手在g位守角。






實戰能先手點角，白棋滿意。


現在，白２４夾時，黑２５如在a位跳，白在b位一路壓過來也不覺得可惜。

因此黑２５改在尖角，白２６正着，基本聯絡。　　

白２８好棋！黑棋頗難受。眼見下一手a靠是其後續手段，按理黑棋應在b位飛，但實在心有不甘。　　

但白３０靠讓黑再次難受。
黑３１碰求調子，









但至４１跳白棋先手撈了不少空，黑棋虧損。黑如非要這樣下，也應在３１靠之前a位長，白b，白三子要重不少。　　
這裏黑棋忽略了白４２這步輕妙的好手。正是這手棋確立了白棋勝勢。因有a位靠的缺陷，黑無法在b位一帶分斷白棋，這也是黑c與白d未交換的後果。　　
但黑４３顯然脫離了主戰場！無論勉強與否，也應在a位靠分斷白棋，這樣或許還有一些勝機。實戰一旦在上邊動出，就再也沒有機會攻擊白棋了。這樣下邊所損失的實空就沒地方可以換回。　　












白５６補正着，如還在a位長，黑b位彎，白三子被吃。













白７０扳強硬，如在a位長，黑７０貼仍是先手，然後在b位點三、３，形勢反而不明朗。　　
黑７１斷必然，




白７２先手長，然後７６補角好調。其實白棋用意還是要補７６，而７０、７２兩個子可棄掉。　　
　　

黑７９衝是最後敗着，讓白兩子都不用死了。黑７９只能在a位尖，白如b接，黑c位衝出來可滿意，因而白大概會c位擋，黑b衝吃兩子，還有最後一搏。








實戰黑除了提７８一子外一無所獲。而白棋吃住黑兩子後不僅中腹厚實，而且實空亦不少，





白９０、９２後左邊也活了近１０目。白棋空地已遙遙領先。


























黑１２１放勝負手，不過正好都不成立，
















至１３８又損，敗局遂定。
































