解說：常昊九段來源：《體壇週報》整理：飛揚圍棋網
首屆正官莊紅參杯八強戰中，張璇與韓國尹瑛善二段相遇，在今年3月份首屆豪爵杯世界女子圍棋比賽決賽中，尹瑛善戰勝樸志恩奪得了冠軍。







黑7、9的下法很流行







白16高掛被黑17託角的定式有些損空，還是在a位大飛掛角，黑b尖，白c拆二爲好



黑21飛稍微有些不紮實，當時看到下一手a位拆是好點，問題是黑不見得能得到這個點，還是在b低拆好


白24點角過於財迷，全局立即變薄了。白24應先在a位擠，問黑應手，黑如不想讓白b立成先手，就只有在c位接，這樣白馬上在d位逼住，黑難受











白36仍應如上面所說的在a位擠
被黑拆到37位，黑21飛反而成好棋，黑明顯佔便宜。佈局黑成功


白40靠無理，在a位跳補是本手，否則黑有b位頂出的手段。白棋在黑棋很狹窄的地方活出一塊毫無便宜可言








黑49頂出很嚴厲




白54也只能在a位一帶出頭
黑55飛罩住白棋，黑棋很愉快











黑67看似必然，卻有點問題。在a位大飛更穩妥。至此中午休息，12：30繼續
實戰白68打入勝負手，在形勢不利的情況下，這手棋可能會帶來一些機會





白74飛敗着。白74應在a位跳一，這樣黑棋還有點難下


白74顯然忽略了黑有75位頂，再77位尖的好手



黑79、81做劫好手！因白全局薄，只能選擇妥協，但這個劫白棋明顯重，黑棋如果打贏劫，白左邊一塊棋還沒活





黑87沒有開劫是因爲劫材不夠嚴厲，而且白已不好補了




白92位跳也太悠閒了！總是應該先提劫的
黑93開劫嚴厲

有了黑△的跳，黑95打入都是大劫材，白棋肯定打不過


白98打入分寸已大亂。因爲黑a提劫後白左邊一塊幾乎要死。形勢雖不利，白98也只能先做活左邊








黑107託白眼位不足

黑109是覺得優勢太大，沒有硬吃白棋，其實在a位挖，白b位擋，黑c立，白是死棋











黑尖到121位，形勢大優，白棋後面頑強拼搏，但由於全局太薄，還是難免死了一條大龍






























































































































