解說：常昊九段來源：體壇週報整理：飛揚圍棋網







白８靠較在a位尖三·３積極。


黑１１有多種選擇，單在a位尖和b位立都是一局棋。　　













黑２５跳如改在a位尖，白b拆二則易形成細棋局面，實戰積極。　　


白２８如單在a位壓，黑b衝，白c位擋，黑２８雙，白d位虎，黑e扳，白f靠，黑g長，白h位長，黑i補是絕好點，白棋不滿

因此白棋選擇了先２８位尖，再３０壓出的下法，

不過白３２扳值得探討，我認爲在a位彎忍耐爲好，



















實戰至５２的變化，我覺得黑棋不錯，因爲將來黑在a位扳，白不能要兩子，只好在b位虎，黑c提劫。白d接，黑e位先手吃兩子，實在太愉快了！


黑５５虎與白棋開劫是本局敗因。黑棋自以爲劫材豐富。其實白棋正好把右邊一塊棄掉。其實黑５５在a位扳就很充分，白b打，黑c接，無論白棋是５５位接還是d位衝黑都不錯。　　











至黑６７的轉換黑棋虧了近一手棋。

黑６９壓改在a位飛爲好，
白７０點角非常機敏，讓黑棋爲難。在a位擋被白爬過心有不甘。　　

但是實戰白７２爬之後，黑無好的後續手段。
黑７３靠是沒有好點時尋找頭緒的下法，






白７４至７９處理得非常簡明，跳到８０位，黑棋已明顯劣勢。　　




黑８５補棋當然應在a位提，


實戰白８８拐打時黑不敢應，否則白a跳黑四子有危險，但是被白先手提一子太難受了。黑棋可以說越下輸得越多。








黑９３、９５做劫是非常手段。這隻能說是劣勢下的一種拼搏，已無好壞之說了。　　
















黑１１３的劫材很勉強，被白１１４衝後黑自己的形很薄，不過此時黑棋已顧不了那麼多。　　















白１３０拐黑又沒好棋下了，黑即使在a繼續打劫，白在b位打吃，黑也無趣。
因此黑１３１沖斷，最後企圖製造一點混亂，這正中曹九段下懷　　








白還脫先補了１４０的劫。現在黑要吃白中央簡直不太可能，從中可以看出曹薰鉉九段強悍的棋風，能贏２０目決不贏１９目。　　

















白１４６以下至１５８斷又處理得非常好，一點沒給黑棋可乘之機，至此黑盤面都要差１０目左右，可以說是迴天無術了。本局可以說是曹薰鉉執白的名局。









































































































































