解說：常昊九段來源：體壇週報整理：飛揚圍棋網http://www.flygo.net






黑７幾乎是曹九段的專利，在白６託時，近期還未看到曹九段除黑７以外的下法。











由於黑７在中間，黑１７、１９相當實戰。







黑２７靠積極。如在a位尖，白b位拆二很無趣。


白３０壓，在此場合稍有不妥。白３０應在a位立，黑b尖，白再３０壓，黑c長，白d虎，黑e，白f先手交換後，再g位大飛，這樣明顯優於實戰。


黑３１先手扳後再３３跳已基本安定，白２一子就發揮不了作用。







黑４１試白應手，作爲白棋也只有置之不理。

搶至４３位大場，黑棋佈局成功。
白４４鎮操之過急，應先在a位打入爲好。
黑４５靠是騰挪好手，白棋並無特別好的應對手段。







實戰至黑５３輕鬆活出







黑還獲先手在６１位補，白棋落空了。


白６４頂不能省，否則被黑a拐官子極大。








黑７３補是優勢下的自重，本身逆收官子也不小。

黑７５點多此一舉，此時簡單地在a位飛角便簡明優勢。
實戰白７６尖機敏，角已守住了。黑實地損失不小。


黑７９碰漂亮！典型的曹薰鉉風格，任何時候一點都不手軟！
儘管優劣不明，白８０只能奮力應戰。











白９２碰強手！




但黑９７如此委屈求全讓人不可思議。從心情上來說很想在a位提，白b接，黑三子還留有餘味，黑先經營中腹。

白先手提一子頗有收穫，形勢逆轉。




















白１２０應下在a位，白大塊不見得會死






而實戰黑１２７斷相當有價值。






白１３４敗着！應在a位頂後再b扳，這樣勝負還很難說




實戰被黑１３５頂再１３９衝吃，黑棋再次確立勝勢。白棋在小官子中又稍有損失，不過已與勝負無關。




























































































































