







白８沖斷與樑九段穩健的棋風稍有出入，大概是面對強敵之故吧，在a位爬更常見，黑b長，白c跳出。














實戰至２３是定式一型，
白２４雖很想在a位靠，不過黑b頂，白c擋，黑d斷，白棋沒有成算。　　


黑２７尖極大，不過黑２５與白２６的交換可以先保留。黑棋顯然已打算棄子了，這兩手交換有可能損。

黑２９體現馬九段的輕靈棋風。　　
不過白３０衝吃三子也不小，可以說左上的變化雙方均可滿意。




黑３１至３５雙方互佔大場
白３６應先在３８位靠，這樣黑b、白c、黑d、白e長時黑只能在f位接。






實戰黑４３拐好棋，白棋沒有什麼有力的後續手段，




白４８如在a位接，黑b打，白c長，黑d接，白也不好。



實戰白既損實地，又落了後手，明顯吃虧了。　　
黑５３點又是好手！讓白棋非常不舒服，在６７位接心有不甘，其實還是應該冷靜地在６７位接。



白５４、５６兩手都是在幫黑走棋，有點像先中後。

白５８經營中腹，黑５９夾好判斷，黑棋並不急於侵消中央，把能佔的便宜先佔。


白６２反打敗着！白６２只能選擇a接或b長，這樣勝負的道路還很漫長。


形成至６５的劫爭，白不行。

黑６７絕好劫材，白非應不可，



被黑７１消劫之後雖說也算是轉換，但黑棋明顯得利。

黑獲先手在７３跑，白難過之極！如在a位接，被黑b位再打一下，實在難以忍受。


實戰白７４、７６氣合。　　


黑７７、７９巧手！這盤棋已完全進入了馬九段的步凋。黑棋空不少，棋又厚，可以說已立於不敗之地















白９４與黑９５交換又虧，當然應在a位扳。






白１０２怎樣也要a位擠吃黑三子！
黑１０３逃出三子，不僅目數大，而且白棋還要收氣吃黑，絕對迴天無力了。以下無解說。






































































