解說：常昊九段來源：體壇週報整理：飛揚圍棋網http://www.flygo.net






黑７拆爲曹九段所喜愛，我覺得對付白６尖，黑７不錯。

黑９一間高夾積極，





１５尖是後續手段，將來留有a、b打劫的嚴厲手段。






白２０、２２的下法不能贊成，白棋意圖是牽制住黑棋，使黑a後b的毛病自然消失，但事實上不僅未消失，反而更加嚴重，致使白b不得不補。白２０先在c位打入爲好。　　























白４６也許單在a位補本手，




白４６、４８與黑４７、４９交換不便宜，至黑５１，全局明顯黑優勢。　　




白５６也只能從這裏尋找頭緒。








黑６５以攻爲守完全是曹九段的風格，非常兇悍。



黑６９跳本手，如在a位擋，白b夾，黑几子被吃。　　





黑７５這樣吃讓人不解，被白衝吃掉黑５５太厚，目數也不小，形勢急劇接近。黑７５當然應在a位吃，白７５接，黑b位虎，白c扳，黑d夾根本沒什麼，白兩大塊都不活！　　







黑８３挖大俗手！應在a位單長，白８３接，黑b跳枷，這樣黑基本活淨，不會像實戰那樣對跑了。　　












白９６以下至１０８的攻擊太直接，不見得便宜，單在a位飛好，黑如補b位，白c位逼住極大，黑角很薄大概只能補棋，白再守角，形勢已非常好。

















接着黑１１３挖，白１１４選擇轉換明智，否則白自身不活。但不管怎樣白棋落了後手。　　




黑１１９盡顯曹九段的凌厲風格。儘管普通掛角黑形勢也不差。實戰的下法比較損空。











黑１３１要點，即然已付出了損空的代價，黑棋必須選擇最嚴厲的下法。　　












白１４４夾，如果輸了即敗着。被黑a吃住兩子後形勢是黑領先１０目左右。白１４４有幾種下法均可考慮，一是在b位挖，二在a位退，再有先c位靠也行，只有實戰最壞。　　










黑１５５尖緩手，當然應該在a位夾。由於還留有b位吃兩子的大官子，白棋也不敢作過多的糾纏，這樣黑再c位打，就相當於逆收了十幾目的大官子。　　







黑１６１挖後黑１６３衝好次序！







１７１在a位頂本手。
白１７２靠勝負手，


但白１７４與黑１７５的交換再次使白棋失去了機會，這兩手當然應予以保留，這樣黑大塊不活，白棋的下法就完全不同了。





黑１８１多此一舉，簡單地在a位拐便可獲勝。







實戰黑１８９還要自補一手，明顯虧損。　　















黑２０５最後敗着。如在a位擋仍可小勝。








實戰白２０６先手爬，然後立到２１４位，勝負逆轉了。






















































