解說：常昊九段來源：體壇週報整理：飛揚圍棋網www.flygo.net








佈局雙方選擇了較平穩的下法，這也正是我所期望的。　
白１０壓是最近流行的下法，以往多在a位壓，圍棋總是在不斷的變化中。







至１８尖白棋沒有不滿。　　





















黑３５拆二局後曹薰鉉九段認爲應高一路在４０位拆較實戰爲優，被白３８尖衝，４０壓，黑棋有點難受。



至４４退可以說白棋已經打開了局面。　　










黑４９、５５的攻擊體現了曹薰鉉的風格，由於白４８的退讓形勢已是黑好。



不過黑５９輕率，轉眼又把主動權還給了白棋，黑５９是想先手便宜一下再在a位跳，




但白棋沒有那麼聽話在６５位提，白６０、６２先手便宜之後，６４位跳是必爭之點，搶到這一手白有望。　　



白６８棄子是預定計劃，非常簡明，



只是白７２跳之前應先在a位長與黑b位交換掉就沒有變化了，因爲將來很可能交換不到。
白中央有相當潛力，黑７３以下侵消必然。　　












白８６在a位靠穩妥，對局時突然意識到黑在８６位扳很大，但顯然黑不會在b位應了。不過棋有時很奇怪，正因爲黑棋意識到白中央有點薄，動了殺機，卻導致了敗局。　　

黑８７至８８交換是惡手，幫白棋成空。如果黑棋通過攻擊白棋走厚了的話，可以直接侵消在a位，這樣實空上還可以保持平衡
另外黑８９太鬆，應在a位靠，還比較複雜，
實戰白９０靠出已輕鬆突圍，






黑９７本來在a位斷是本手，但有了黑８７與白８８的交換，被白吃在９７位空已經不夠了。　　






















白１２０應在a位提































白152吃住黑６７三子是白棋的勝利宣言，最後雙方盤面平空。







































































































