解說：常昊九段整理：飛揚圍棋網http://www.flygo.net來源：體壇週報
在第１３屆韓國棋聖戰五番勝負第４局比賽中，李昌鎬在１比２落後的劣勢下中盤勝睦鎮碩六段，將比分扳成２比２平。這盤棋輿論都認爲是睦鎮碩的“冤案”，其實不然。








白６至１０在前幾年非常流行。
黑１１飛是此局部最佳應手。由於徵子黑棋有利，白１２如在a位黑有b位點的手段。





黑１７如在a位飛，白b位靠出，黑棋沒有成算，

實戰能走到１９位大場，黑棋佈局不錯。
白２０直接動出有點急，還是在a位拆邊比較普通。








黑２９扳沒有下出最強應手。此時應在Ｂ位壓，見參考圖1






實戰至白３６，白徵吃掉黑一子，使原本比較薄的棋變厚，全局形勢也因此變得接近。






黑４３跳好次序！如直接４５位尖，白可在b位封鎖。




白４６、４８看似先手便宜，其實是本局敗因。白棋應直接在a位跳出。








實戰由於白棋交換了兩手棋使黑棋的氣變長，黑５５、５７扳斷成立，白棋頓時陷入困境。






白５８至６４是最頑強的下法。
黑６５也可考慮在a位長。實戰黑棋下得非常簡明。

黑６７如在a位粘住，白可以利用b位打吃的劫材在c位做劫。






白７４是基本手筋。


黑７５、７７提掉一子選擇正確，由於黑角很厚，白棋也沒有什麼便宜。

黑７９擋隨手，應在a位飛。白７９位拐下，黑b虎，白c，黑d，這樣白棋只破點空。而黑棋只要把左右兩塊棋走厚，得先手在左下角動手，就非常好下了。
白８０擋，全局雖還是黑優，但白棋找到了攻擊目標。









但白９０尖聯絡是最後敗着！此時無論如何也要在a位分斷黑棋！只有這樣方能與黑棋一爭勝負。


黑９３也可在a位補斷。




白９６、９８打劫作最後一搏。




















黑１１７、１１９好手。雖然白吃掉了黑棋邊上十幾個子，但由於要收氣，而且中央黑棋也漲了很多目數，白棋所得有限。












白１３２錯，只有在a位補，黑b位託，這樣全局也是黑明顯優勢。


實戰黑１３５扳，對殺白氣不夠。黑中盤勝
