
































至３３手與第３局完全相同，只不過黑白棋掉了個兒。在番棋中經常會出現這種現象，也許是對局雙方的一種不甘示弱的表現。　　
白３４扳吃新手，我以前曾下過a位飛，第３局又改爲b位大飛掛角，每個新變化總會在不斷地改進。不過看白３４的新手不太成功，顯得有點小，我更願意下在b位。　
黑３５扳必然。
白３６很想a位扳，黑如b位退，則白已佔便宜，如c連扳，白b打，黑d接，白e退，我覺得白棋擔心黑f再壓，白g長，黑脫先在h位守角，因此選擇了實戰下法。　　




黑４１拐應該保留，單在a位扳。　　






白４８還是在５３位長爲好，實戰被黑棋包在裏面，白棋目數縮小不說，黑棋還非常厚實。　　







白５６飛近似敗着。此時一定要在a位小飛，形勢雖不利尚可相持。



黑５７掛角極大。由於黑周圍太厚，白只能５８、６０堅守。
黑拆到６１位，已取得明顯優勢。　　



白６２、６４的下法不敢苟同，與黑６３、６５的交換明顯損空，尤其形勢不利時，在a位掛角是正着。　　







白７０、７２又是很落空的兩手，讓黑棋很安心地成出１０目。白要逆轉愈發困難。白７０單在a位打入爲好。







黑８１跳穩健，否則白在a位打入有攪亂局勢可能。





白８４普通是在８７位補，不過被黑８４退回實空相差不少，所以實戰搶８４位扳以爭勝負。
　　
白８８跳最後敗着！黑８９尖吃住白８２一子，黑厚空也多，已立於不敗之地。白８８應在a位託，如仍下白a、黑b、白c、黑d位虎，白接着便在e位託，這樣形勢雖非但仍有機會。
後半盤黑棋下得非常穩健堅實，始終保持着盤面１５目左右的優勢，弈至２０９手時，白棋見無力迴天，遂投子認負，本局馬曉春九段顯然不在狀態。以下無解說。























































































































