解說:常昊九段來源:體壇週報在貴陽舉辦的“苗姑娘杯”中韓圍棋超霸賽又提供了一個我能與李昌鎬對弈的機會。



















黑9至20很常見
因黑▲、黑21成爲好形，配置效率頗高，因此白▲可考慮在9位高掛。



黑25是想先手便宜一下，
白26脫先在情理之中。
黑27稍緩，應在a位衝，黑b爬定型後，再c位飛威脅白大塊。















黑43仍應在a位飛




實戰白48跳，黑▲尖就只走了個官子，沒有達到原有效果。
黑49靠好手！












黑51至62定型
黑63連扳是與定型相關聯的手段


白66接本手。這裏黑便宜了。
黑67打入是最後大場


















白86只能拐吃，有點難受，但不走的話黑86位爬棄子，上面將全部是先手，太厚。














黑101吃本手，否則要出棋。
































白134跳稍無理！


黑135、137沖斷反擊必然。






































白176錯失良機！應先在a位尖看黑應手。如黑仍b位擋，白c位接，黑d扳，白e位扳，黑f斷，白g長，黑h接，白i位跳就官子便宜了。



















白196是最後敗着。應在a位扳，明顯大於實戰。


黑199跳之後，黑半目小勝的結局已定。












至212以下略
