解說:常昊九段來源:體壇週報整理:飛揚圍棋網http://www.flygo.net
芮乃偉九段和小林泉美五段分別是韓國和日本女子棋界第一高手，但我沒有想到的是，在７日進行的首屆正官莊紅參杯交手中，小林泉美通盤沒有一點機會。










白１２夾擊是芮乃偉的風格。這裏黑棋早早地出現了敗着。


黑１５可以在a位先斷一手，白b退後，黑再１５位打，黑c虎。實戰白棋選擇走在外面，結果成劫









儘管初棋無劫，但黑２５的劫材也實在太小了！黑２５尋劫一定要在a位這樣讓白棋“疼”的地方，只要找到一個大劫，那下一個爲劫材發愁的就是白棋了。


白２８提後，棋形奇厚無比，而黑角部還欠一手棋。


黑３１打入過急！小林泉美的心態已不對勁了！外面大場有的是，打入並非唯一急所。她太想與芮乃偉決戰了！但這樣往往會輸得更快，實戰進程證明了這一點。


白３４好棋，聲東擊西。交換兩手先將黑棋歸路卡斷。




黑３９頂笨拙，此處棋形要點應在a位碰。


實戰白４２一點，黑棋愚形防斷難受。









白５２其實可以更狠的，即在a位頂，黑擋，白b位連扳，黑中央大龍危險。





白５８不在a位一帶自補而直接掛角，看來芮乃偉不怕受攻，對自己的作戰能力很自信。
黑５９果然不信邪地直接開始攻擊了，其實此時可以冷靜點先在a位夾，當外面多了一手或兩手棋後，再在５９位發起攻擊。
白６０至白６８一本道








黑６９幾乎是攻擊唯一點
但白７０因徵子有利，竟然能如此赤裸裸殺出！






















黑９３一般在a位扳，但現在黑棋明知勉強，也只能硬着頭皮屠龍。












白１０６提黑棋必須補，不然白棋在a位一衝，黑就碎了。




黑１１１必須補，不然白棋在a位一貼，黑b位挖或是在１１１位長，因自身氣緊都將被悶殺。


白１１４開始秋後算賬。

白１１６打時，黑都不敢在a位提，可見屠龍已多麼勉強！結果雙方再次形成打劫，但黑棋還是沒有劫材，最後竟到了被迫於b位飛苦苦求活的境地。白棋順利得簡直不知如何進行纔好！













白１３０兇，典型的芮氏風格。在補活之前利用黑棋氣緊的缺陷又形成一堵牆，黑棋中央一大串又苦不堪言！

















白１４８收手了。
黑棋忙半天也就吃掉白▲幾個乾子
















待白１６６動手收拾黑角時，已勝定。


最後黑１６９即使補活左上角，白棋只要a位逼住，黑右下角又有問題了。


























































































































本局小林泉美下得很僵硬，看似氣勢洶洶，實則沒一處有成算。以本局看，她和芮乃偉的差距還是很明顯的。
