解說:常昊九段來源:體壇週報整理:飛揚圍棋網http://www.flygo.net
在日前舉行的日本第２７期小棋聖戰決賽第３局中，挑戰者結城聰九段執白完勝小林光一九段，從本局中可看出，中國棋手又多了一位勁敵。













黑１３、１５的速度稍慢，黑１３可直接在１５位拆，或在１４位掛，實戰雖也互佔大場，但白棋更生動。





黑２１壓繼續經營右邊模樣的下法過於冒險。




白２６先手扳非常之大，黑２１還是在２６位立爲好。不僅目數大，而且還關係到黑棋的根據地，是必爭之點。




白２２靠與黑２３交換留下餘味，黑棋在３１位擴張模樣也是沒有辦法的事，因爲黑棋所有的賭注都在右邊。

白３２吊，黑３３靠必然，這樣就進入了白棋騰挪、黑棋要屠龍的攻防，感覺上白棋稍微好下一點。





黑３９如在a位擋，白３９扳，黑b擋，白c連扳，黑要殺棋不易。









黑４９如在a位退，白b接，黑也不好殺白。
白５０撲絕好手！這樣白棋就是打劫活了。


黑５３如在a位接，白b位扳，黑更無法淨殺白棋。









黑６１、６３兩手做劫材不可理解！白６２消劫後，將來在a位跑還能吃黑四子，這是黑棋敗因！黑６１無論如何應找在b位靠這樣的緊劫！實戰無關痛癢。




白６４、６６、６８三手棋下得非常漂亮！黑棋顯然被糾纏住，無法左右逢源。而白棋非常輕，哪邊都可以棄子。















黑６９以下無奈，形狀有點難看，白棋打到８４位又成功了。




黑８９如硬圍空顯然不夠，








守回９８位白棋明顯優勢。




黑１０３不如單在a位飛。






白１１０貼回非常厚，
黑正常是在a位提，白b擋，這樣白棋勝勢。因此黑１１１託想先手撈點便宜，再１５０位提，這樣形勢能接近些。
白１１２以下寸土不讓





















至白１３４提劫，黑棋才發現全局沒有合適劫材！這也是前面黑１０３要保留的原因。




黑139雖也有收穫，但畢竟落了後手










而白１５０吃四子又是非常大的官子，因此黑棋並不佔便宜。




黑１５５立逆收官子很大。否則白在１５５位扳先手，黑a位擋，白b接，黑如脫先，白有在c位扳的手段。


白１５８斷又是巧手！
黑１５９實在是出於無奈，


白１６０、１６２打後再虎過，白棋勝勢已不可動搖。

























































































