中國第15屆天元決賽第1局黑：丁偉七段白：常昊九段解說：常昊九段來源：體壇週報整理：飛揚圍棋http://www.flygo.net









白６掛角與黑７交換，再白１０二間高夾是行棋步調。



白１２一間跳我認爲比在a位拆二有力，理由是迫使黑做１３、１４的交換，如不走，白有b位靠斷手段。

白１６問題手，在a位拆纔是正着。即使退一路在b位也好。




實戰黑１７先手飛，再２１位斷，形狀厚實，黑滿意。
白２２拆邊乃當務之急。
黑２３雖很大，但在a位長更紮實。
白２４侵入好手。

黑２５與２６交換應保留，直接在a位打入更有力。



白３０尖反擊積極，有了２６擋，黑几子相當薄弱。







黑３７與３８的交換讓白棋安心了，可以暫時不交換，將來伺機在３８位阻渡。

白４０扳，兩塊棋已聯絡。














黑４５以下通過攻擊白三子得到一些利益，
但白棋搶到先手，回５６位小飛，此時局面相持不下，上午封盤是５６手。

白５８打入只此一手！如消極地在a位一帶守，被黑５８拆回，形勢不容樂觀。




白６２先手便宜看似心情愉快，其實未見得好。由於有了６３，實戰黑a挖斷便成立了，也許單在b位跳纔是正着。














對黑７７尖，白７８先攻擊右邊黑棋正確。







這盤棋如輸的話，白８６就是敗着！怎麼會錯過在a位拐的急所呢？那樣黑只能b位跳出，白c位頂，黑d雙，白e飛過，黑大塊還沒活，而白吃住黑８３、８５兩子，形勢不壞。


實戰被黑擋到８９位，黑棋已經活了，而白棋還要忙着聯絡，最要命的是還與左邊白棋的死活有關。



黑９３失去一次一舉取勝之機。應退一路a位虎。




黑93如果退回一路補，這樣白９４、９６便宜不到，只能單在９８位補斷，




對局中我一直忽略了黑１０３立的手段（白１０４如脫先黑可a位頂出）。我只想到黑如b位尖，白有c位跳做活妙手。
如果沒有白94、96，那麼如實戰黑１０３立時，白１０４如仍補，黑a飛，白b靠，黑c位飛，白大塊淨死。而有了實戰９４、９６兩手，白只要在d位提就活了，見參考圖1。對局中我一直忽略了黑１０３立的手段（白１０４如脫先黑可１３４位頂出）。我只想到黑如Ｄ位尖，白有２２０位跳做活妙手。
實戰。














由於黑９３失誤，局勢又回到相持階段，黑１１９飛、白１２０靠之後，黑如在a位吃，白b，黑c，白d，黑f，白g，這樣是黑兩手劫，而且黑也很損目，所以黑輕易不敢打。
黑１２１在１２５壓是本手，
實戰被白１２２罩，黑只能撞厚白棋取得聯絡很難過。







白１３０沒必要，應在a位擋，黑b吃，白c接，黑d，白e，黑f位提，白g挖形成無憂劫，白明顯優勢。
實戰黑１３１打出後，形勢再度混亂。




















黑１５１自提一手與１５２交換是最後敗着。當然應單做活，將來可在a位長出，勝負難料。










































黑１９５不肯被便宜兩目打劫，此劫黑負擔太重，且劫材不夠至２２２手黑投子認負。



























