解說:常昊九段來源:體壇週報整理:飛揚圍棋網李世石中盤勝
在第１４屆亞洲盃電視快棋賽中，韓國李世石三段在劣勢下發力將馬曉春九段淘汰出局。





黑７守角有趣，常見下法是在a拆。





白８至黑１３跳雙方大致如此。　　

白１４與黑１５是相等的好點，
白１６普通是在a位跳，但白棋不願黑b成爲眼見的好點，因此１６改在了實戰的點。　　










不過作爲黑棋，下到２７位飛可以滿意。　　
白２８緊逼態度強硬，完全把黑數子當孤棋看待。　　


黑３１飛用心良苦。如在a位跳，白b位跳，黑形狀有缺陷。


-+




黑３９搶先手又守一角，佈局速度很快。　　




白４０、４２交換兩手後又脫先在４４位守角，下法怪異，白４４普通在a位拆回。




白棋既脫先，黑４９必然。　　


　　





白５０、５２的下法未見得好，雖然斷下兩子，獲得了一些實利，但白左下角和中央都變薄了。
黑５９靠強手。
白６０扳應對有誤白６０應在a位擋，黑如b擠，白c跳過，這樣忍耐較實戰爲好。　　








黑６９擋成先手，白中腹頓時沒有後路。







黑７７跳好點！全局主動。





黑８３飛點是行棋的調子
白不肯馬上在a位貼，而先８４位靠出，實際是無理手！
黑８５退讓白棋鬆了口氣，此時如在a位沖斷，白棋非常爲難






-


不過下到９５位也是黑棋明顯優勢。　　



黑９９飛方向錯誤。應在a位靠，只要白４０、４２兩子不好動出，黑便可保持優勢，
實戰多了１００跳這個頭，白４０一子便有活動空間
最要命的是黑肯定以爲１０１尖後白９６一子已死了，其實李世石根本不這麼認爲。　　


白１０２先點再１０４靠體現了李世石的才華。


黑棋正是被白１０２與黑１０３的交換所迷惑，走了黑１０５、１０７兩手沒有什麼價值的棋，其實此時仍應在a位擋，讓白棋逃出，然後再牢牢吃住白９６一子，黑棋仍不壞。
實戰白棋輕鬆活出後，形勢已非常接近了。　　





















白１３０爬出後，這讓黑棋特別後悔黑９９、１０１的下法，這裏黑棋竟然吃不住白棋！　　


黑１３３如直接在a位擋，白b位擠是先手，再於c位飛，大塊也是活棋。










實戰形成轉換，至白１４４爬過，已是白棋稍好一點的細棋局面了。　　






黑１５１是全局最大官子。












白１６４多此一舉，單在a位接爲好。
１６５最後敗着，如在a位尖還是很難說的細棋局面。










實戰１６６和１７６兩個大官子都被白走到，黑貼不出目。



























最後白２０４衝找劫時，馬九段猶豫之間超時了。如應劫，白提劫之後再也不應，黑也不行。
