解說:常昊九段來源:體壇週報整理:飛揚圍棋網http://www.flygo.net



白4掛角幾乎是曹薰鉉的定式，只要黑1是面向白星的小目，他從不佔空角而在4位掛。












黑15、17非常紮實，一方面白右下角的確厚實，另一方面對曹薰鉉的力量也有所顧忌吧。

黑19拆中途半端，應在a位虎，下一手b位侵角和c位緊逼黑必得其一。
實戰白20馬上動出機敏，越發顯得黑19的尷尬。




















黑41騰挪，如直接在a位挖，白將b位打，黑c，白d，黑e，白f，黑g，白h，黑i，白j長，黑k,此變化黑棋損空。有了41與42的交換，外邊多了利用白再45位打就不明智了。





















黑63拆一頑強，普通在a位一帶飛。
白64吊好時機，黑頗難受，如a位尖頂，又被白b位飛點不舒服。









白74靠手筋，如a位扳，黑b，白無趣。


黑75、77以下的着法讓人無法理解！也是造成本局苦戰的原因，看上去黑棋好像什麼都想要，但實際上白仍然隨時能吃黑五子，既然這樣從一開始黑棋就應輕靈一些。黑75應在77位扳，白76長，黑a壓，迫使白棋吃黑5、21、29三子。這樣黑將來還有b斷的手段，白72一子還沒完全連上，明顯優於實戰。










白88不屑於吃黑75几子繼續攻黑兩塊是曹薰鉉棋風中最銳利之處。普通棋手即使不吃五子，也會想a位貼回。





















而至白110靠時，才知道88跳出多麼有力！


黑113如在a位擋，白113飛。黑大塊相當危險。
但實戰白114挖嚴厲！

如果不是白116節外生枝，黑要想再有機會實不容易。白116應先a位打，黑b，白c，黑114接，白再116打，黑已接不上。否則白d撲，黑e、白f，黑數子被吃。
實戰黑117頑強，






雖然至124的變化仍是白優，但較剛纔兩子被吃已緩和許多







白132昏着！中腹這麼緊急居然不走！如在a位先攻一手，白勝定。

白134再衝斷已慢了一步。






黑141又是好手！白如a位擋，黑b靠出白無成算。







實戰白只吃了黑幾個殘子，自己也死了兩子，而且中央味道不好，黑趁機149斷打劫，形勢已經逆轉！






白156靠下，也是意識到形勢已不利














不過至黑171的再次轉換，白棋也沒撈到太多便宜。

黑173飛疑問，應在a位虎，這樣白a託的手段便不成立。目數差不少。













黑187拐敗着！期待白在a位擋過於一廂情願了！黑187應於b位斷，白c，黑d，白e，黑f，白g，黑6，白h，黑i，這樣有可能是黑半目勝的局面。
實戰白衝出





白194位接，黑回天乏術。















































































