第7屆NEC決賽解說：常昊九段來源：CCTV5紋枰論道整理：飛揚圍棋網http://www.flygo.net





白6是穩健的下法。在a或b夾擊也常見。
黑7拆是不想過於平穩的進行。普通是在a拆，白b、黑c、白d、黑e、白f進行。
白8當然夾擊。
黑9也有從a跑出的手段。實戰黑9拆是從容的下法。
白10在a尖頂補是重視實地的下法，與實戰的下法各有好壞。實戰白補後，下一手在b補，一手就補乾淨，角上就全是實地。而白在a尖頂後，沒有適合的下一手來補乾淨，如還在10位飛，黑有黑c、白d、黑e點的手段，以後黑從f方向拆過來，黑e一子可以爬回。
由於左邊白厚實，黑11飛，防止白從這裏掛







黑19也想過在a尖。




白24常型。


黑27如果在a扳，白b、黑27、白c拐，白輕易安定。

黑29不可省，被白a虎過來，黑吃不消。


白32，問題手。此手應該在a擋下，確保左上實地，如此可保持全局實地均衡。至於下邊，黑b斷，白就c退，黑沒有什麼急攻的手段。
黑33是此時的好手。黑在a飛是以前教科書上的活法，見參考圖2。


白36從a叫吃的變化見參考圖3、4





白42必須補，被黑在這裏衝出，白吃不消。黑先手在這裏活出5目，黑成功。


黑45補回後，黑布局成功。

白46與黑47的交換有損空的嫌疑。
但是白除了擴張模樣外，沒有其他辦法了。
黑49，惡手。此局如果黑敗，可以說此手是敗着。此手應該簡單的在a點，白b、黑c壓，如此黑簡明優勢。










黑59先手官子很愉快。
到黑61，黑無故的多出一塊孤棋，至此白全局的厚味發揮了作用，局勢一下子接近了。
白62問黑應手。
黑63又是壞棋，白以後有白a、黑b、白c做活的手段，因爲白d是先手，白角上可以做活。因爲角上有活棋，此時形勢黑已經不好了。黑63應該在e尖，白角上沒有棋。
白64緊湊


黑67不好，應該在a擋，白沒有什麼手段。黑67打吃，我有誤算。

黑69本來準備在a打吃的，但是後來看到參考圖5的變化不好，臨時改變了下法。
白70過於緊湊，此時在a鎮就可以了，讓黑在裏面做活或從b單官連回，白再在c活角，如此白優勢。

白72也有問題，連扳也應該在a扳，此時把棋下在外面纔是正確的，讓黑在裏面下棋。


白72、74等於單官分斷黑棋，讓黑把頭出在外面，白下的有問題。白如此下是整吃黑棋的姿態。






白82碰，問黑應手。
黑83不好。考慮到中央黑棋，還是應該在a長。



黑87杜絕這裏的後患，因爲白c衝下去後，白a、b都是先手，黑中央不能動，不如先消除後患。




白92應該先在a擠，黑b、白再在92位退，黑c做活，白再d活角，形勢還細。

白94應該在a尖。
黑95是教科書上的手筋。三子正中。






白多跑是棄子的手筋。







白上邊損失慘重，已經必須吃掉中央黑棋了。由於是快棋，此時中央黑棋的死活已經看不清楚了。
黑111可能下在a位好一點。
白112嚴厲。







白120也很嚴厲。

白122衝之前應該先白a衝與黑b交換掉



白126問題手，此手應該在a虎，黑大龍死掉的可能性大。







白134最後敗着，應該a單退，見參考圖6








黑143在a吃就淨活了。見參考圖7。實戰形成打劫活，白也不行了，黑本身劫材太多了。本局黑勝的很僥倖。以下無解說。




















