解說：常昊九段來源：體壇週報整理：飛揚圍棋網http://flygo.net
LG精油杯冠軍獎金4500萬韓元，排在KT杯-5000萬韓元-之後，是韓國第二大職業比賽。
此前李世石三段已經擊敗宋泰坤二段獲得決賽權，LG精油杯的決賽採用五局三勝制













白14、白16選擇正確




黑21亦可a位守角，實戰富有攻擊性

黑23發起攻擊太急！導致佈局落後。應先a位夾，等白棋點完角後再在23位飛攻








實戰白24以下先手定型，再走到32位雙飛燕，黑布局速度太慢。









黑41衝時白42下立好棋！如在a位擋，黑b點，白c，黑42，這樣白棋沒活。實戰雖然白局部也不活，但黑如要殺白要損很多目數






黑49應走a位跳。






白56退冷靜，如在a位擋，黑b位打，白c提掉，黑56位、d位連打兩下，再於e位託過。



黑61反擊必然。至此中午休息

白62託亦妙！如在a位跳，黑b位長，白棋就太無謀了！

白64以下必然



















至84，白棋借棄子把黑右邊潛力全破掉，形勢明顯佔優
黑85無奈，如在a位打，被白b扳做活，黑實空落後
至86，白好

黑87靠與白88交換後又脫先，意義不明，也許覺得馬上在a位斷，白b吃，黑c打，白d接，黑e接，白f打，黑g反打吃掉兩子落後手也沒什麼便宜吧。





白94稍顯過分，在a位小飛穩妥
黑95反擊必然




白100以下棄子還很冷靜，形勢仍是白棋稍好























白124官子雖大，但脫離中央主戰場！此時在如a位尖，黑棋將很爲難，黑如b位團，白可c位穿象眼。
實戰黑125先手貼後很細微了















































黑173應在a位扳過，這樣黑棋很可能半目勝


















白192最後敗着！應a位衝，黑b，白c，黑d，白e，黑f，白g，黑h，白i，黑j，白k擋，這樣白勝半目。過程中黑h如走192位，白h位長，黑l，白m位一衝，黑空裏就簡單出棋了











































































