韓國第45屆國手戰挑戰者決定戰第2局解說：常昊九段來源：體壇週報整理：飛揚圍棋網





黑１、３、５“小林流”曾非常流行，


黑９不在a位飛，是擔心飛時，白在b位碰，變化複雜。　　

黑１１也有a位扳，白b擋，黑c拆二。




白１４、１６靠追求速度，普通在a位拆二。　　




黑１９、２１值得推敲，黑如打算在２１位打入，黑１９就應下在a位，這樣白棋分投無好點；既然下在１９高位，黑２１就應b位尖，白c拆，黑d拆二。

黑２３點角雖很大，但因這裏白一手棋補不乾淨，不如在Ａ位掛。















黑３９擋稍緩，仍應在Ａ位掛。
白４０跳好點，黑下邊四子不活，不敢a位託角　　

白尖到４２位，佈局成功。






黑４９點是希望白在a位擋，黑b長仍是先手，然後在c位點強攻白三子。
實戰白５０反擊敏銳


黑５３如單在a位退，白則從b位打，黑c長，白d位衝出。　　





黑５９尖斷白棋必然。　　






而白棋通過棄三子，獲得了先手在６６位飛仍保持微小優勢。



白７０扳過分


實戰黑７３打出厚實，


儘管白７６比單在a扳便宜，但這也只是局部巧手






黑棋通過厚味在８３位飛攻白棋，全局白顯得有點薄，局面頓時不明朗。　　
白８４靠有點難受，爲了做活也沒辦法。






黑９１應先在a位擋與白b交換，再９１尖斷





既然已被白９２先手便宜，黑９７就應脫先在a位飛經營中央。　　





白１０２飛時，黑再１０３位靠已慢了半拍。






黑１１１如在a位長，白b衝，黑c吃，白d長，黑e位吃，白f打，黑g位接，白h位靠，這樣黑空不夠。　　









白１１８、１２０兩接是出人意料的好手！













黑棋因無合適劫材，只能如實戰轉換。至白１３４，白棋吃住四子，勝勢已不可動搖，令人不得不佩服李昌鎬精確的判斷。以下無解說。





























































































