解說：常昊九段來源：體壇週報整理：飛揚圍棋網http://www.flygo.net













白１４掛角新穎，在a位跳普通，黑棋會在b衝，白c擋，黑d斷，白e打吃，黑脫先在f位守角，白稍不滿。
既然白棋脫先，黑１５扳理所當然

黑１７連扳正着，如a位長，白在１７位再壓強手。








白２６託角也可考慮在a位跳。

白２８頂壞棋，忽略了黑a斷的嚴厲，白２８應在b位尖，補強自己，同時留着c位扳角大場，如黑肯在c位立，白再２８位頂不遲。




















實戰白棋已慢半拍，且被包打，氣非常緊，至黑４９，黑棋明顯佔據主動。







黑５５俗手，應單在５７位點。









黑６７跳極大




白棋一時無法攻擊黑６３、６５兩子，先對黑大塊施壓不失爲明智之舉。


黑７５衝必然，



黑７７、７９是相關連的強手。
白８０只能正面應戰








至８９形成劫爭，因黑棋有本身劫，應是黑可戰。

但黑９１竟不在a位接而消劫，實在令人感到意外，黑邊空兩面漏風，目數其實並不大。黑應該a位接，白提劫，按參考圖一進行










白１０２搶大場強硬，如a位拐，黑b位拆是最後大場。
黑１０３馬上打入不夠冷靜，應先在a位擋與白角b打拔做活交換，再考慮在c位打入。





至１０９落後手收穫不大
實戰白又走回１１０位拐，已確立優勢。


黑棋形勢已不容樂觀，但後面的着法仍相當穩健。黑１１３很想在a位扳



黑１１７也應在a位吃後面白棋幾乎先手走到了所有大官子，黑大塊即使不死盤面也已不夠了。















































