韓國第３６屆王位戰循環圈最後一輪，趙漢乘五段執白戰勝尹炫皙七段解說:常昊九段來源:體壇週報整理:飛揚圍棋網http://www.flygo.net
韓國第３６屆王位戰循環圈最後一輪，強力新銳趙漢乘五段戰勝尹炫皙七段獲得了爭奪挑戰的加賽權。























黑５高掛至黑２５長是傳統的大雪崩定式，
白２６以往多在a位爬，這樣的進行仍舊是大同小異的定式延續。實戰白２６點方是近幾年流行的下法，
黑２７曲必然，

但黑２９有不同的選擇，在a位扳與白b位擋交換，然後在c位拐也是很有趣的變化，白棋由於一手已吃不淨黑角，因此只能在d位扳吃住三子，黑e補，這樣雙方均可接受。






黑３５飛與白３６交換未必便宜，單在a位跳爲好，白如b位拐，黑正好c位跳；白棋如仍在３６位跳，黑可選擇在d位鎮。







白４４大飛顯然是瞄着a位的跨斷，其實白棋如繼續在b位跳，也可滿意。








黑５３飛必然，去補a位斷是萬萬不可能的。
作爲白棋，白５４的作戰也已經是騎虎難下。










黑６５突然離開十萬火急的主戰場，去佔一個不痛不癢的大場，令人困惑不解！說黑６５是本局敗着亦不爲過。此時當然應繼續在左邊a位飛，白b應，黑c位飛出作戰，黑棋並不處於下風。
實戰讓白６６先動手，黑３５、３９兩子已沒有出逃的機會了。













至８０飛，白棋明顯優勢。


黑８３夾還是在a尖角爲好
因爲白８４託時，黑棋不肯在a位扳，讓白b位斷，這樣只能讓白８４、８６先手託退，多少有點委屈之感。







白８８、９２又是實戰好手，看似棋形不佳，其實很實用。
黑９３補斷必然，
白９４跳很愉快，先手把黑棋壓縮至二路。









白１０４虎顯然是優勢意識，其實白大塊並無危險，如脫先在a位點角，差距將進一步拉大。




白１０８吊，黑１０９反擊，希望把局面搞亂
















白１１４至１２６處理相當冷靜，雖然從實地上有些損，但棋盤變小，而且變化簡單，不失爲一種從優勢轉化成勝勢的下法。








黑１３５補太過穩健，形勢已經不利了，哪還能懼怕白a位打劫？！黑１３５應搶大官子，儘管這樣不見得逆轉，但起碼也是一種爭勝負的態度。白棋由於優勢明顯，小官子下得有些隨意，損了一點，但始終不影響勝負。









































































































