韓國第44屆國手挑戰者決定賽第三局曹薰鉉執黑VS李昌鎬黑中盤勝解說：常昊九段來源：體壇週報整理：飛揚圍棋網http://flygo.net






黑１至７的佈局在近期他倆的對局中已是第三次重複了。執黑的曹薰鉉也許對這佈局有新研究。
白８在前兩局中都是在Ａ位掛。本局改爲二間高掛，是吳清源老師大力推薦的下法。









白１４至１８的下法太重了！本身沒有破掉黑多少空，卻走出一塊孤棋。
黑１９尖衝絕好點，a位的小尖守角頓時顯得極大。白１４可考慮在b位打入。


白２２以下略顯勉強，在a位跳是本手。


黑２５擋強硬，如在a位接，白２５拐，黑b擋，白c飛便可就地做活，是白理想圖。實戰白不得不與黑正面作戰。







黑３１先託再３３拐好次序！如果先拐再託角，白會在a位長。


黑３５虎時，通常白都想a位打，但此局面下將遭到黑b位飛罩，白三子棋筋被吃，不能接受。


















黑３７以下至５５雙方必然，形成轉換。白棋吃住黑兩子，兩塊棋獲得安定，但白角損失慘重，黑徵吃白兩子，外圍極厚，而且還有６１至６５的先手便宜，總的來看，黑已取得了優勢。











黑６７跳體現了曹薰鉉剽悍的棋風。即使優勢，也不選擇a位飛，白b尖，黑c飛回這樣穩妥下法。


白７０吊只此一手。如果被黑圍在６路，形成大空，白實地肯定不夠。
黑７１是行棋調子，如果直接對７０一子進行攻擊，很有可能落空。


白７４穿出是爭勝負的一種姿態。如果單純逃跑，被黑在a位虎，仍然是白實地明顯不足。




黑７５以下連壓，頗有魄力！黑棋擺明了要吃白７０一子。





但黑８１、８３、８５三子棋過分，差一點就成敗着！首先黑８１應吃在a位，其次黑８３仍應在a位長，這樣白要做活只怕不容易。最後８５貼實在太無理了！最起碼也應該貼在a位，實戰不痛不癢，被白棋輕鬆做活，形勢逆轉了。















白１００、黑１０１都是大官子，此時形勢白稍優，但也不能鬆懈。






白１０８飛，棋形有點薄，在a位長才是雙方厚薄要點，



白１２２仍應在a位長，


實戰被黑１１５扳，形勢接近。

黑１１７靠銳利。是白１０８留下的後遺症。







黑１１９至１２５分斷白棋之後，雙方都無退路了。






對於黑１３１靠，白棋沒法抵抗，黑棋非常愉快。








黑１４１強行靠出是最後的勝負處。如果讓白棋順利連回，黑空便不夠。







黑１４７長與白１４８的交換不可理解，當然應保留，直接在１４９位沖斷，這樣白１５４的跳便不成立了。






實戰白１５６是本局的敗着！在a位靠是正着，如參考圖1進行，黑棋崩潰。這裏白１５６可能以爲白在b位跳仍是先手，沒注意黑可在c位長，白如e斷，黑e衝，白f接，黑g位接，白h，黑有i位尖的好手，白不成立。



白１６０在a位提可成劫，但因左邊黑有許多劫材，白也不行。





白１６６如在a位退，可取得聯絡，但被黑先手在１６６位提，白空也不夠，實戰是尋找認輸臺階。















