解說：常昊九段來源：體壇週報整理：飛揚圍棋網










黑７單退近來常見，是一種含蓄下法，白８爬，黑９、１１又還原成大雪崩定式。白８也有在９位頂或１０位退的下法。
白１２又退是避免下成大雪崩，想打持久戰。


黑連拆１３、１５兩個大場，佈局速度快。　　








白18點角後形成了白取實地，黑獲外勢的格局。　　


黑２５、２７的下法與前面不連貫。黑棋是想補a位扳斷，但不肯直接在b位補，黑２５可考慮在c位掛，白d守角，黑e尖，白f立，黑g位跳生動。　　











白２８掛角至３９刺常見


白４０、４２託退在一般場合也是當然之手，
黑４３太教條！失去了一舉獲得優勢的機會，此時當然應在a位斷，白只能b位斷，黑c位打，白d長，黑４３壓，由於有１４位的立，上邊一帶已沒什麼價值，讓白棋斷吃一子並不大，但黑卻獲得了極厚的外勢，明顯優於實戰。這樣看來，當初白４０、４２在７９位接爲好。












白５６飛在a位長普通。


黑５７、５９急躁，在a位扳很大。








白能先提一子心情愉快，也許黑棋過高估計了黑６３飛的嚴厲，沒料到白有６６、６８的解圍妙手。
即便如此，黑６９打不夠冷靜，還是在a位提爲好。　　









黑７５成劫爭，至８０形成轉換，由於白上還是打劫活，感覺白棋不錯。
黑７５成劫爭，至８０形成轉換，由於白上還是打劫活，感覺白棋不錯。








黑８９是爲了上邊打劫制造劫材，不過有點重



























黑１１７立之後，黑棋也是打劫活，這樣不可避免地又成轉換，不過黑棋得不償失。　　




白１２２打入嚴厲！這裏黑棋受形勢所迫，也只能頑強抵抗。














黑１３７在a位接是本手，但白就會在b位接了。




白１４０、１４２先手便宜很舒服。　　

白１４４長是黑１３７貼留下的隱患，
黑１４５雖有點無理，但也只能如此。


白１４８斷失機，在a位扳的話，黑棋很爲難。
　　
黑１４９尖好手，白只能１５０位斷


這樣黑吃住兩子，白虧損，形勢接近不少。


















白１７２在a位退更大一些。轉換後，白棋下法稍有保守，不過仍是白小勝局面。








































































