第14屆名人戰決賽第一局常昊執白半目戰勝馬曉春解說：常昊九段整理：飛揚圍棋網來源：體壇週報






黑５掛角與白６一間夾交換後，再走“中國流”是一種趣向。










白１８如改在a位掛角，黑b跳，白c位飛，黑d尖三、３，白e拆二，雖也常見，不過局面很可能沒有什麼戰鬥，我不太想下成那樣。　　




黑２１、２３自相矛盾。黑２１在低位，是想守空，那黑２３也應在a位守角纔對。
白２４好點



白先手與黑交換後，白２８打入嚴厲。

白３０先點好次序，如直接白a、黑b、白c沖斷，走重了將來再點的話，黑可以在d位擋讓白活角。　　






黑３５、３７棄子實屬無奈。由於白留有活棋，黑棋從３６位打出並無成算。
白３８吃住黑兩子後，大獲成功











黑４５至５０的交換不見得便宜。

白５２也可考慮在a位尖，黑５２抱吃白４８，白再b位打入。　　

















黑５７至白７０一連串的下法不可理解，有幫白棋成空之感。這使得不利局勢雪上加霜，應單在a位吃兩子。　　









黑７７扳是希望先手便宜一下，沒想到遭到白７８、８０的反擊。這時a位與b位兩點黑無法兩全，



至白８４跳，白棋下得非常順暢，大概雙方盤面目數都差不多。　　


黑８５、８７是劣勢下的挑釁。　　


經過判斷，我選擇了８８、９０的轉換，最重要的是我知道白外圍厚了黑角就有棋。











白１０２是預定的“飛刀”。不過先在a位跳與黑b交換後更好。
黑１０３如在a位立，白在b位大飛，黑仍很難吃掉白棋。實戰形成劫活，白成功。　　










不過白１１４太“黑”了！在a位立補活已是十分。



















































白１６６多此一舉！應在a位扳過。





白１７２仍應在１８０位扳過







白１８０沒在a位扳，迫黑b打與白c交換，幾乎斷送好局！


實戰１８３棄打妙！因氣緊白不能在a位跑，這裏損了５目左右，形勢逆轉。　　













黑197退是最後敗着！應該在a位吃，那樣白只能b位補，否則有“接不歸”，黑再197位退，即可勝半目。


白200接到此處，白勝局已定。


























