解說:常昊9P來源:體壇週報整理:飛揚圍棋網http://www.flygo.net
第４屆阿含·桐山杯本賽首輪比賽中，我戰勝新銳王堯五段後晉級八強。
















佈局雙方非常平穩，白１８也有在a位拆邊的下法，大概覺得被黑b掛角後位置太好，因此改在１８位大飛守角。










黑２７、２９託斷好手！這也是黑棋爲對付白２６打入，早已做好的準備。


白３０、３２的下法有疑問，是導致本局失敗的根源！白３０應冷靜地在a位長，黑b尖，白c長，黑d壓，白雖然損失２６一子，但角上有相當收穫，而且將來在e位打入，白２６一子仍有餘味。
實戰黑３３靠又是相關連好手，讓白棋非常爲難，如a位接，黑再b位打，明顯被便宜，但如實戰那樣反擊，又正中黑下懷

黑３５尖出好調
白３６尖無理，此時只能在a位或b位補棋，讓黑c位壓，雖然稍微吃虧，也只能忍耐。
黑３７擠嚴厲！
此時白３８只能硬着頭皮接住


黑３９、４１打了後再拐出是相關連的手段。
白４２衝出已沒有了其他選擇






黑４９反打是前面手段的延續，



到黑５１拐，白棋只能棄掉三子,至黑５３擋，白棋損失慘重




白５８跳應在a位尖爲好，實戰白棋沒有眼位











白７０靠使原本就不妙的局勢雪上加霜。白７０應在a位鎮，黑棋畢竟沒活淨，多少會有點壓力。



黑７１頂，７３扳後，白７４只能退，不僅目數損，而且還讓黑棋活淨了。

白７６有點莫名其妙！


白７６、７８與黑７７、７９的交換明顯虧損，白７６本手是在７７位扳。


白８０、８２已不能給黑棋威脅




黑８５、８７處理簡明





但黑９３補太保守了，如在a位跳把下邊空圍住，黑勝定。
９４打入是最後的勝負處，但在打入之前應在a位飛與b位交換之後再打入。
實戰黑棋雖然沒有直接殺死白９４的手段，但黑９５跳非常嚴厲，白全局太薄。










白１０６是最後的敗着！無論如何應先在a位接，先確保右邊活棋，黑棋可能會在b位立，雖然形勢仍然不好，但不至於死棋，實戰白棋兩塊必死一塊。



























