解說:常昊九段來源:體壇週報整理:飛揚圍棋網














黑15不在a位壓而單虎，主要目的是，如果白在a位拐，黑b位掛角，白c尖頂，黑d長，等白出頭後，黑有e位拆二餘地，較以往更積極。


白16、18穩健。

白20在a位大飛掛角較普通，實戰被黑二間高夾後，局部白沒有好棋下

白22正是無奈之下的變通


作爲黑棋能連下23、25兩手可滿意。



黑29點過分，被白a貼反擊，黑作戰勉強。黑29在a位壓，白b退，黑c尖衝一般分寸。


實戰白32是與白30相關聯的反擊手段







至白40擋，白棋成功。

白42也可考慮a位分投，兩邊都留有拆二。




黑47很厚實。
白48緩，應在a位貼。白形勢不錯。




黑53斷過分
白54靠卻讓黑棋因禍得福。這兩手交換黑棋反而便宜了。白54應在a位跑，黑只能b位或c位吃，這樣黑已封不住白棋，白可脫先在d位貼，這就是黑53的問題。


實戰黑棋走回55、57，局勢立刻發生逆轉。

















黑75扳不大，這裏雙方都不該走棋。黑75應在a位拆一
白76跑好手，這樣可脫先。






白▲拆一後，黑79、83不能省，否則白在a位後黑大塊不活。
白84託至白94處理不錯，形勢很接近。











白96俗，應在a位靠





白102以下只得作眼



至106，黑仍留有在a位點的長段，白棋難受。




至黑111，黑稍好。









黑121應a位衝，白b擋，黑c位尖，下邊白只有後手眼。
白122打最後敗着！這手棋其實很小，應在a位一帶跳，這樣還差距不大。













實戰黑135點時按道理白只能a位接，也許白棋實在覺得難受才136位貼








被黑先手沖掉一眼後，白144不得不與黑145交換，以此苦肉計來逃出大塊，至此黑已立於不敗之地。






































































































