常昊解說日本本因坊七番勝負第4局來源：體壇週報整理：飛揚圍棋http://www.flygo.net





白６二間高掛由於吳清源老師的倡導在近幾年的比賽中見譜率相當高。
黑７上飛“另類”，體現出了王銘琬不拘一格的棋風。最常見的兩種應法是a位守角和b位飛。







白８至１４看似正着，卻是導致本局失敗的根源。我認爲白８可考慮脫先在a位二間高夾，或者白１４繼續在b位壓，黑c位長，白１５位飛，這樣也是一種構思。總之黑１５飛絕好點，白棋不能錯過。
白１６分投既打散局面，還有爲a託作引徵之意。






不過作爲黑棋，即使在２３位退也是很滿意的。



黑２５、２７的下法很簡明
白２８似乎在a位長稍優於實戰。






至３５拆，黑布局已經領先。




























對白４６的打入，黑４７以下棄子爭先是預期下法，雖然損失一些實地，不過白棋已花兩手棋，
黑６５動手攻擊白三子，全局依然主動。







黑７３跳點好棋！









白棋幾乎單官連回，非常難過，黑棋順便走到８３扳大棋。


白８６打入是最後勝負處。


黑８９在a位貼亦可。













白９０以下給大家表演了精彩的手筋組合。把黑８９、９５兩子吃死，猛一看以爲黑棋看錯了，形勢要被逆轉了，但黑１０１先手挖吃白四子，再１０３飛角後，形勢一判斷，意外發現黑優局面依然未改。因全局大都定型，白提兩子的厚味無法發揮，而目數也沒佔到什麼便宜。王銘琬不拘泥於常形的感覺令人佩服。







黑１０９、１１１靠斷棄子是勝利宣言。如果狠一點黑１０９可在１１０跳，白１１１擋，黑１０９貼，白a位長，黑b位飛，這樣在目數上較實戰便宜。








白１２０作最後一搏，不過顯然是無理的。





白１２６如在a位提，黑１２６位打，白即使能吃住黑棋也不便宜。

白１２８貼不僅要跑出自己還要企圖吃掉黑棋，實在是勉爲其難，






而黑１３５以下步步爲營，沒給白棋可乘之機，





















至１５７跳吃白數子，白敗局已定。












