第4屆三星杯八強戰常昊執黑VS李昌鎬常昊九段自戰解說來源：《新民圍棋》99年11期錄入：www.flygo.net打譜須知：請務必打開“顯示棋子步數”的開關設置。見菜單的“選項”-〉設置-〉棋盤-〉顯示步數。











李昌鎬壓出



白16是這個型的要點。




黑21擴張是當然之着。
李昌鎬長考十幾分鍾後，白22如此深的打入，這略略出乎我的意料
對於白22，黑23在a立是不能考慮的，白b、黑c、白d揚長而去，以後白如果在e跳下，黑右下還有不活的味道。實戰黑採取高壓政策是正確的。

白24扳，輕率，或許白本來準備活在裏面的
李昌鎬長考以後，顯然對就地做活沒有把握，於是改變初衷在26靠，如此的話，白24和黑25的交換就損了。
黑27本來準備採取參考圖3的下法的。實戰中黑27臨時改變主意，但卻不是好棋。



黑31受到觀戰室裏的批評。






到白38拆2，下面的戰爭告一段落，由於黑27的失誤，局勢白有利。
黑39以下緊逼當然。















到黑55，黑但是也沒有想到什麼更好的下法。
白56應該在a跳，具體變化見參考圖5、6。
黑先提一手試應手好。

黑59扳，白如果在a退，黑b，如此黑的外勢已具潛力。黑比參考圖5的變化要好
實戰白60反擊。
黑61反擊，好機會！









雙方進行到這裏的戰鬥是直線的。結果白不僅目數受損，而且白70等三子滯重。現在可以說由於白56、60的失誤，黑序盤的失誤現在已經挽回了。
白72分斷是白的預想。但是由於左下的黑有a的劫活，因此白的攻擊容易落空。







白80跳的時候，觀戰室的中國棋手都爲我擔心，因爲白a的斷和b的封見合。
黑８１是我下的最好的一手棋。我本來以爲白要按照參考圖７的下法來應對。
白８２出乎我的意料。
黑８３應該在a擠，具體變化見參考圖８、９、１０

黑８５擠的時候，我以爲白仍然會在a斷。
但是白８６嚴厲的斷。由於黑８３的失誤，黑已經失去了參考圖９的變化。
黑８７接，無奈。
白８８長，曹薰炫提出應該按照參考圖１１來進行。
白８８可能是沒看到黑８９叫，白a已經不能長了。（實戰中，李昌鎬拿起棋子已經準備在a長了）白在a長的變化見參考圖１２





黑95考慮了十幾分種，但是這步棋卻導致了局勢的惡化。黑此時在a或者b是可以考慮的下法。也可以按照參考圖13、14來進行。實戰黑95等於損失了大半手棋，局勢一下子又落後很多了。










白106仍然很積極
對此，黑107是最頑強的抵抗了









黑117應該按照參考圖15來進行。


白120機敏。



常昊在這裏沒有講解。飛揚：這裏白以後還有在a接回數子的手段。如果之前白120的先手交換，這裏就沒有這個官子手段了。李昌鎬的精細由此也可以窺豹一斑了。




黑在這裏做劫是最後的敗着。此時應該在a先手掛了以後再在b強行壓出，雖然如此黑形勢也不樂觀，但是畢竟可以一爭。








實戰，白機敏的在138位大飛，黑局勢頓時絕望了。

以下黑已經迴天乏力了，解說從略。綜觀全局，黑幾次錯失良機，說明在技術上還存在不足，而白後半盤滴水不漏，令人佩服。



















































































白中盤勝。
