解說:常昊九段來源:體壇週報整理:飛揚圍棋網












黑１３的下法稍微有點重的感覺，黑１３這手棋可以考慮在a位點，白b位接，黑再c位立，而後白d位打，黑棋可以棄掉黑９一子，而改在e位打。











黑１７至２５的下法局後看來還是不大好，實戰時還是在a位反夾爲優。












黑３１以下的定型雙方無不滿
能搶到３９位，黑棋總算保持平衡。

但黑４１接連我自己現在都覺得不可理解，這手棋近似單官！黑４１當然應該在a位衝，白b位拐，黑c位接，白d位飛。黑爭得先手在e位守角，這樣黑棋不錯。實戰被白４０先手靠之後，黑局部已沒有好棋下。
最重要的是白棋搶到了４２位掛，步調快。















白５８擋吃一子極大，白棋已打開了局面。
黑５９是期待已久的手段，其實並沒有想像的那麼嚴厲。








白６８應該在a位壓，黑b位虎，白６８位跳，明顯優於實戰。







白６８至７６的下法顯得笨重





白８０、８２太緩，當然應該於a位跳取得聯絡，這裏關係雙方的厚薄
實戰被黑８３鎮後，形勢逆轉。


白８６補不能省，否則黑a位打入嚴厲
黑８７應馬上在a位尖與白b立作交換，然後再下他處

黑８９近似敗着！這手棋當然應先在a位釘與白棋b接相交換
實戰白９０尖之後基本上已活了
黑９１仍應在a位先手尖










實戰白棋爭得先手飛後，白１０２非常兇悍！這手棋不僅目數大，而且黑全體變薄了。而黑棋想要吃白棋也不是件容易的事。






黑１０７、１０９補，在目數上已經虧損了，但白棋在a位的衝出又不得不防。



隨後黑１１３應先在a位團，攻擊白棋右邊一塊





實戰黑棋雖然吃住白２８一子很厚
但被白棋爬到１２０位，黑棋小敗的局勢已定





























































































































































