解說：常昊九段來源：圍棋天地2002年10月整理：飛揚圍棋網http://www.flygo.net
目前,日本還是貼5目半,所以能拿到黑總是好的



黑5內掛是我喜歡的下法.



能下到黑9拆,黑總是不錯的.所以白8可以考慮在a靠,黑b,白c,黑d,白8位尖,黑e,白9位,黑f,如此白積極一些,但是也不一定比實戰好


白12也有在a或b的下法,實戰的下法必然導致激戰
黑13必然沖斷,在a爬是不能考慮的,見參考圖1



黑17長是預定的下法,如果在a叫吃,被白在b叫吃後,然後在c扳,黑就失去了沖斷的意義
白18在a長不好,見參考圖2,也許擔心參考圖2的下法,實戰白18上扳





到白24的定型,黑仍然是滿意的

黑25小飛後,白26仍然掛入,體現了李世石的棋風,要是其他棋手,也許會另外下大場





白32託角做劫是本局的敗因,這個劫白很重,但是白又沒有這麼多的劫材.白在d跳,白肯定考慮過,但是白可能擔心黑在a挖的變化,見參考圖3.但是,白在d跳之前,可以先在b吃,和黑c長交換後,再在d跳,如此白可戰








黑41強手,白不敢開劫,白如果在a開劫,黑一定萬劫不應,把白拔光,白大損,不過既然白沒法打劫,白下一手還是在b妥協算了









白44和白50都是損劫


白54是苦肉計,如果但在a應,黑提劫,白沒有劫材了在b叫吃的劫材實在太損,下不出手


但是黑57徵吃後,白還是不敢a開劫,可以說,白被這個劫害得很慘
白58壓意圖繼續製造劫材,其實沒有意義,因爲黑在a叫吃,就可以全部吃光白棋,見參考圖4,但是對局是雙方都沒有注意到.

白60挖,正確,如果在a虎,黑b,白c,黑60接,白d,黑e拔光,白顯然不行.








黑69接錯地方,應該在a接,如此白全部死光,如參考圖4的變化,







當時我主要覺得黑優勢已經很大了,而且有是先手,能在77位衝出,不過白能把右邊活出,總算緩了口氣



到這裏,中午封盤,非常讓我意外的是李世石的用時和我只差幾分鐘


白84虎,太過分.本局白的心態有問題,一落後老是急着扳回,結果形勢越來越不好.白應該在a叫吃,黑b,白c,黑d,白e,黑f,棄掉中央幾個白子,然後在g小飛,如此白雖然不利,但是不至於一下子被擊潰




黑連壓都是先手,然後在89位罩,怎麼看白都是很危險.





黑95先叫吃,冷靜,白如a接上,黑b拐,白沒有應手




白100按理應該在a虎上,但是被黑在100位叫吃,白在這裏除了拋出一塊孤棋外,沒有其他收穫了,所以,白100無論如何也要接上
黑101斷必然.



黑105拐,疑問,應該在a長,如此白大塊更苦




白110手筋,藉助黑棋的力量能跑快點











白122太虛,在a小飛比較實在,黑b,白c,黑d,白e進行,比實戰好.


黑125飛後,白沒有好棋下
白126打劫並不是好時機,白也許希望把局勢搞得複雜點




白130靠的時候,黑131反靠好手.白不敢在a分斷,黑b,白c,黑d進行,黑太厚實了,白如此作戰凶多吉少


白134如果在a提劫,黑b吃,白接上消劫,黑c跳,把左邊的一個白子大吃掉,如此黑盤面領先20目





白140不能省,否則黑a搜根,白左下危險
黑141提光後,黑全局既厚實空又多,當時我絕的取勝只是時間問題,但是沒想到過於順利的棋局讓我產生的一絲鬆懈,卻差點釀成大禍














白156沖斷並沒有實際意義,但是在黑領先15目的情況下,白唯一能做的就是製造事端




黑161穩健,積極點在a斷,白b,黑c,白d,黑e度過打劫,由於黑全局非常厚實,白劫材明顯不利.





黑167也可以在a提





黑173太財迷,在a壓出,更厚







黑181在a長更加簡明,只要牢牢的接上,白認輸是遲早的事情
白182擠,竭盡無事生非之能事.
如果黑應對正確的話,白就沒有地方折騰了.對局是我根本沒有想到這裏連花兩手還會有問題,被突然一擠,再加上讀秒,就慌忙的在183接了,這是我本局最遺憾的一手,留下了被白在A扳出打劫的手段,形勢一下子不明朗了.黑183應該在b打吃,白無法吃掉中央黑棋,見參考圖5
白184點試應手,黑如果在a接上,白就b扳出打劫,由於白在C有3個劫才,黑未必打的贏劫


幸虧我很冷靜,黑187反試應手是好手,白如果a應,黑b立下就多出幾個劫材,黑就可以在c接上了,
實戰白忍讓,黑在這裏白白的便宜2目


由於在上邊便宜了,黑191忍辱負重的補了一手
白192是最後的敗着,應該在a立下,如參考圖6進行
黑193託是好手





黑199接,可以多一個劫材.


白如果在a提,黑在202做活,黑盤面還有10目的優勢




黑207在a接上可以讓白少一個劫材


不過黑本身劫材很多,白很難打贏


























最後白正好差一個劫材.有驚無險的拿下此局,我有2連勝殺入豐田杯的決賽,第5次站到爭奪世界冠軍的舞臺上了.
