解說：常昊九段來源：體壇週報整理：飛揚圍棋網






黑7拆二堅實，在a位拆三亦常見






白14普通在a位靠，黑b接，白c，黑d拆二，白再14位拆。
黑15是理所當然的要點。
白16託比較意外，白棋顯然不肯在a位一帶補，這樣就明顯被便宜了。
不過黑17靠又是好手，如果直接在a位扳，白一定b位斷，這正是白棋的意圖，實戰形成轉換，局部明顯黑有利。






黑23與24交換顯示了李昌鎬非凡的實力。這裏白棋將來的下法總是在a位尖頂，黑b長，白c壓，如此一來，黑23、白24的交換黑棋明顯便宜，但這種地方最容易被忽略。
黑25跳極大。








白34也可a位拆二。


















黑53稍緩，在a位貼更緊湊。白棋只能b位提，黑c扳，較實戰爲好。







黑61在a位尖的話，簡明優勢。黑棋顯然沒料到白棋有強烈的衝擊手段。






白68靠好手！




黑73只能妥協


至76立，白棋收穫很大。






黑83提兩子是大官子，且關係到厚薄。
白84跳二過分！也是本局的敗因。在a位跳一纔是本手，這樣的話還是很難說的相持局面。
實戰黑85靠好手！白棋無法抵抗，只能在a位拐吃，顯然大虧。







黑93時，白棋雖然很想在a位扳，但被黑在b位飛圍住中腹，白根本無法接受，只能如實戰忍痛讓黑棋先手在a位長。















黑109吃住三子後是黑稍好一點的細棋。















黑125衝擊嚴厲，由於周圍黑棋都非常紮實，白棋不敢在a位擋，因黑有b位靠斷，白相當危險。





實戰黑131斷吃下白兩子，勝勢已不可動搖。


























最後白156、158又損了一些，被黑棋先手a挖粘，單在b位吃會少輸一點。























































