解說：常昊九段來源：體壇週報整理：飛揚圍棋網http://www.flygo.net




黑１、３、５這樣配置的佈局在近期對局中較爲少見，趙治勳九段應是有備而來。　　







黑１３如在a位飛的話，顯然擔心白棋在b位靠，但是黑棋如果單在c位拆二，將被白d尖頂，黑棋又心有所不甘，所以想來想去，最終還是選擇了實戰的拆三。　　
既然黑棋拆三，白１４打入便是顯而易見的一手。　　
黑１５是預定下法，如果在a託，見參考圖1，黑作戰不利。

　　
白１６、１８的下法頗爲新穎別緻，　　
















從白18開始至黑３５形成了白棋取外勢，黑棋得實地的格局。













白３６託至黑４９的變化是常用的壓縮黑無憂角的手段，不過，在這個局面，這種着法其實並不太適用，白棋還不如保留變化，單在a位走象眼。　　



黑５１、５３出頭必然。

但是黑５５太過糾纏，此時黑實空已領先不少，在a飛不讓白棋連片纔是當務之急。　　
但白５６隨手擋卻讓黑棋因禍得福！能吃掉白兩子黑有相當收穫，極爲滿意。白５６應單在a位飛，保留將來在b位尖回的變化，黑如再花一手棋在５６位擋，那白棋可c跳，連成一片，下邊模樣也相當可觀。　　












黑６７先手與白６８交換之後，再６９拆，白４６數子頓成孤棋，這也是當初白應保留的原因。　　
白７０以下敗着！走得太重了！完全湊黑棋成好形！白７０單在a位鎮纔是正着，










被黑８１位虎後，白已難有勝機了。




白８６補不能省，否則黑a扳出非常嚴厲。　　
黑８７跳讓白棋很不舒服


白９０如在a位吃的話又被黑先手便宜，所以白９０硬封黑棋出頭。　　


但由此卻引發了黑９１、９３的好手！這兩着妙手一舉擊潰了白棋！
白９４如在a位接住，那麼黑９４先手一長，待白應後再於b位飛，白形勢大差，白９４以下寧爲玉碎不求瓦全


















但至黑１１３斷，白大龍憤死。


































