解說：常昊九段來源：體壇週報整理：飛揚圍棋www.flygo.net









佈局黑棋步調快，白１０也可在a位尖。




至１５守角黑下邊配置理想，我喜歡黑棋佈局。

黑１７雖也不小，但在Ａ位吊更積極，這裏關係到雙方形勢的消漲。白如在１７位飛，黑Ｂ位靠很有力；白如Ｃ位應，黑再１７位拆回，已明顯得利。　　
白１８跳好點。
黑１９無奈，否則白a位打入嚴厲。
白２０打入機敏，黑再補一手全成實地，白棋不行。
黑２１勢成騎虎，如a位尖頂，白２１位跳，黑棋無有力的攻擊手段。　　
白２２是與２０相關聯的好手。




黑２７如在a位拐，白b虎，黑c位打，白d接，黑e擋，白f位飛，黑吃不掉白棋。









黑３７如在a位擋，白b位靠出嚴厲。
實戰至白３８拐過，可以說白２０打入獲得了相當的成功
黑３９跳不能省，否則白在a位點，黑非常難受。　　
白４０跳補本手。


黑４１、４３看似好調，其實是本局敗因。黑４１應在a位託，白棋b扳，黑c連扳，白無論是在４１位還是d位打，黑棋都能夠活出一塊。　　


白４６吃淨黑兩子之後，實空與黑棋拉開了距離，黑棋唯一的籌碼是中腹潛力，但因白四周非常厚實，黑棋一手棋根本圍不住中空，所以黑棋已很難掌握局面了。
黑４７選點很難，


白５０尖衝讓黑棋很不舒服，既吃不掉白棋，又不能圍空。







白５８在a位長較厚。　　

白６０跨是形狀的手筋


黑６３正着，如在a位衝的話，就正好湊白棋在b位擋，正中白棋下懷了。　　







黑７１敗着！無論如何都應在a位擠，白如b接，黑再７１衝，白d衝便不成立了；白如７１位打，黑b位斷，白c位退，黑d位拐，這樣變化相當複雜，黑棋尚有機會。
實戰白７２衝，黑如在a位擋，被白b衝過來徵掉三子肯定不行，

但實戰白７４衝出黑也敗定。


黑７７最後一搏，雖然勉強也是不得已。
白７８貼冷靜，黑如a位退可以吃掉白五子，但白在b位退也可吃住黑六子，黑實地仍然不足









實戰黑７９以下想多圍一些空，不過白棋也多了一種選擇，８８在a位斷吃也可以，　　
黑８９不能在a位擋，否則，白b衝黑自身難保。









黑９１以下雖然吃掉白中央７個子，不過也付出不小的代價，白９８吃好手，


１０２在a位衝更簡明。　　



白１０６以下的手段是白棋的權利，黑無力抵抗。




















黑１２７以下孤注一擲，如普通收官空不夠
白１２８不甘示弱，正面迎戰，




黑１３３斷巧手。儘管如此仍然不行。













黑１４７在a位尖可活棋，但空還是不夠，實戰黑寧爲玉碎。











