陳祖德圍棋教室第3屆春蘭杯世界圍棋錦標賽第一輪黑王磊八段白彥阪直人九段2000年12月6日於泰州解說：陳祖德九段來源：《新民圍棋》2001第2期整理：飛揚圍棋http://flygo.net





白6如果在a掛，黑b飛壓，白上邊全部低位，不好。


黑9如果佔下邊大場，白就夾擊黑5一子，又是另外一局棋了。
白10馬上打入問黑應手。但是從全局看，a處的掛角是全局最大的地方。
黑11置上邊於不顧而守角非常正確。
白12再度打入，非常積極。
黑13有疑問，當在a夾擊。
白14好棋，黑很難應付。黑如果a靠，白有b挖的手段，見參考圖1、2
實戰。因爲參考圖1、2的變化對黑不利，故實戰黑15尖。

因爲白12有子，黑17不能在a斷。




白得到安定，白滿意。
實戰。黑23不能在a託，企圖黑a、白b、黑c、白d便宜，但是黑c的時候，白一定是在e反擊，見參考圖3




黑25、27打吃是爲了爭先，但值得斟酌。如此結果白左上角強化了，而黑的棋型有所欠缺。黑25可於a立下，雖然是後手，但是黑型堅固，而白左上角相對薄弱。



雙方互相搶大場。


黑35看似侷促，卻很重要。有了此手，不僅自身安定，而且以後有a靠角的手段，相反，35此點被白佔了，白右下角堅強了不少。另外黑有了35一子以後，在b鎮頭攻擊白子相當有力。
因此，白36先試應手，看黑的應手再考慮作戰方案。黑大致有實戰、參考圖4、5、6等的下法。
實戰。黑單長，正確。

黑39如果再a長，白b扳角，黑損實地。

黑41重要，被白逼到，黑角反而受到威脅。




白吃掉一子，很大。如果被黑44接，白a擋，以後黑b尖是先手。此外白活幹淨了以後，馬上有在c頂的手段。
左上黑棋如要自補一手，沒有點可下，因此黑打入，以攻爲守
白48點，非常精彩！體現了彥阪精湛的棋藝。黑如果a接上，白b飛，黑上邊要應一手，白c、黑d、白e出動，黑被動。
黑49，不得已。


白50、52很嚴厲。










此結果黑非常重複，白便宜。原因是白下出了白48點的好手。




白68在a尖已經是優勢，實戰白爲了追求更高的效率，兩個下法孰好，很難講。實戰更加體現了彥阪的風格。


黑只有逃出。





白72、76不僅自身整形，而且把黑角最大限度的壓縮。棋局進行到這裏，白始終發揮出色，也許是優勢意識，之後，白出現了問題手。
實戰。白78緩，應該下在a位。瞄着b的挖斷，黑如果在c衝，和白d交換，雖然是先手防止了白在b的挖，但是是大俗手，如此結果，白明顯比實戰要厚。黑如果脫先，白b挖的手段見參考圖
白78的緩手爲黑提供了機會，黑79靠，局勢大爲改觀。如果黑在上邊落後手，被白在a頂或b尖補，與實戰比較有天壤之別。
對黑79靠，白應該在a頂，反擊，黑80長，白b扳，利用上邊的勢力向黑髮動攻擊，黑相當被動。顯然白還有優勢意識，實戰白採取了最保守的下法。

白82老實的接了一手。白82無論如何也要在a接，分斷黑聯絡，才能在對右邊黑棋的攻擊中獲取利益。


黑獲得最滿意的結果。白優勢不再。
白86打入必然，不然實地要落後。




黑91飛，進行攻擊。







白98虎與黑99接交換，不得已。



白102斷有點不可思議，與黑103交換，大損。白102應該直接在a擠



白雖然106先手靠，但是不能彌補白102的損失。




白112靠，中央有了眼位。










白扳接後，先手活出，但是右下白棋受到傷害




黑127與白128交換，先手得利。


黑131非常大，黑實地領先。


白雖然把黑分斷，但是上邊黑不用擔心。白在a分斷的變化不成立
實戰。黑135靠是緊峭的好手。
白136只有如此。
黑137是與黑135相關聯的好手。
白138如果在a應，黑b打吃，白無法忍受。實戰白138最強的抵抗。
黑139長，針鋒相對。


白142打吃，只有如此才能救二子。






到黑149，告一段落。白雖然渡過，但是實地蕩然無存。



這裏白官子次序有誤。應該先在152大飛。白先150衝了以後，黑可以153擋住，白損1目。


白強行對黑進行衝擊。


















黑沉着應對，雖然黑中央減少不少目數，但是黑173、175也取得補償，白並無收穫。



黑179跳，勝着，黑搶到此手，白已經難以挽回敗局了。







實戰。黑187很大。如果脫先，白有參考圖9的手段。




白192刺，是因爲白a是先手。






白196和黑199是見合的大官子。以後的官子無關勝負。本局前半盤白髮揮出色，尤其是白48刺，相當的敏銳。然而白優勢後可能優勢意識過濃，白78、82兩着緩手使白前功盡棄。後面黑下的相當緊湊，使白無機可乘。黑最終勝1又3/4子。（THEEND）























