雲飛揚錄入整理。
這是1975年全運會圍棋決賽之局，黑方：陳祖德白方：聶衛平當時正是陳祖德執棋壇牛耳之鼎盛期，此局是聶第一次在正式比賽中戰勝陳祖德，也是聶第一次獲全國冠軍，堪稱中國圍棋新舊時代的交接點。


白２、４有意防範陳老擅長的中國流。因爲公認白a締角限制了中國流發展的方向。
對此，黑５搶佔好點勢所必然。

實戰。黑7緊夾是積極的作戰方略，這步棋一直流傳到了今天依然盛行不衰。
實戰。白8是輕靈的應法。
老聶說，黑9換他下多半會選擇A位尖。（因爲老聶愛實利，實戰下法白角很大）以下我想大約會選擇白B、黑C、白D、黑E的定式吧。













但陳老的棋好殺，很重視外勢。因此，他認爲走到黑23，黑滑有什麼不滿的。PS：黑7至白20的定式首現於吳清源與高川格的對局，但卻是在64年日本第3屆名人戰藤澤秀行與阪田榮男的決戰後開始流行起來的，因此又被稱爲“名人戰定式”。
白24尖是冷靜的一手，此點如被黑搶去，黑連壓兩手後轉到A位跳起，上方黑陣勢過於龐大，白不利。
黑25防範白在A位壓低黑棋，是當然的一步棋。
白26如在A位守角，擔心黑會採取黑B、白C、黑26做大模樣的進攻性策略。白24至26，雙方都把右下角落子放在了次要的位置上。這種有趣的現象，再好不過地說明了在這場關鍵之戰中，雙方的落子是何等的小心翼翼。

白28夾攻是最積極的下法。




黑33是當時的定式，如果是現在，許多棋手就可能選擇在A位擋下了，以下白33、黑B、白C、黑D，黑全局厚實，充分可下。
白34一邊加強中腹，一邊爲A位沖斷做準備。白34如選擇B位爬的定式，結果不利於白。（我想是因爲黑在右邊走厚了，將威脅到中央的白子吧。）
實戰。黑35在上邊守空有點緩，應按變化圖在A位擋。
由於黑33、35的“配合”，使白36沖斷的下法得以成立，序盤作戰的主動權落到了白方手中。

如果沒有白34一子，則白36、38的沖斷便不能成立。
實戰。由於白徵子有利，所以黑39只能退讓。





變化至黑45，是必然形成的結果，白棋右下方得到了加強，在中央的戰鬥中又佔據了主動位置，作戰明顯成功。




白50緊緊壓制位黑棋是正確的作戰方針，白方只要能使中央兩塊弱棋自然得到連絡，局勢就很樂觀了，畢竟白棋在佈局中所佔的實地較多


52試應手時，黑53只能抵抗。黑53如擋在A位，則白B封鎖成爲先手，對中央的作戰大有關係。
白54搶實地過分，應穩健地在A位跳，補強中腹，全局白棋已佔上風。


黑57是強烈的反擊。這步棋充分地顯示出了陳祖德的實力！一下子，局面變得複雜混亂起來。
實戰白58也是拼命之手！如走A位壓則見變化圖。
實戰黑59先行壓出也是必然之着。黑59如A扳，白可在B頂，黑無後續手段。黑59如C虎，則見變化圖。





黑63、65置下邊一塊弱棋於不顧，拼命搶先攻擊白棋左上一塊，有力！
白66長時，盤上形勢極度複雜難解。
實戰黑67是決定性的緩手，幾乎就是本局的敗着！此時應A位衝下。詳見變化圖。實戰黑67錯過了一個極好的反守爲攻的機會。







白74貼時，黑75不得不曲是難受之着。（黑單在A位跳則白B貼吧）





白80緊氣時，黑81以下被打成愚形更是痛苦之極！






白88碰是機敏的聲東擊西之着！白88如強行圍殲中央黑子，自身也可能會出現危險。
黑89忍痛放棄右邊，實屬無可奈何。黑89如A位應，則白可順勢B位反扳，那樣，中央的黑棋就真正處於危險之中了。








白98吃住黑右下數子，優勢已告確立。




黑103吃掉中腹5子雖然很大，但其實質性的收畢竟趕不上右下的白棋。（黑103是無奈之着吧，此手如改在黑A、白B、黑C、白D、黑E後手苦活，白103提後，F和G位必得其一吧）





黑105-109如不走，則白109位關後，黑對中央5個白子可能還要收氣吃。


白110、112事關右上白棋的根據，是必走之着。
實戰。黑113是最後的爭勝負手段。如於A位擋則見變化圖。





黑119應拼死在A位飛，或許還可爭取作最後一戰。


如譜白120跳，122補強後，黑棋已面臨敗勢。
黑123以下的打劫已非常勉強了。




白128卡是妙手！
黑129如在A位粘，則白又可以進一步在B位頂，黑棋無法忍受。



黑133硬殺白棋是最後的抵抗。但縱觀全局，白棋在劫材方面明顯處於有利地位，根本就不怕打劫。
















白142、150威脅黑大龍，黑方不得不應。











黑159扳時，白160、162機敏！


黑165不得不補強自身了，如繼續提劫，則白將165位立下，黑棋左右雙方已接近於必死其一的狀態。
白166粘劫之後勝定，因爲黑實地不足了。





白A、B必得其一。共172手，白中盤勝。
