曹薰鉉人生20局ChoHunhyunLifeandMasterGames第十一局好局痛失第27屆本因坊第三次預選第一輪黑：曹-5段-白：山部俊郎-9段-貼目：4.51971-07-29每方限時6小時山部先生下棋眼明手快，從這個意義上說，和我是同一類人。性格上，他正直開朗，很容易交往。雖然有點離題，我剛回到韓國的時候給山部先生寫了一封信，告訴他我韓語說得不好和當時處境艱難的事。我沒有受到回信。但第二年在日本我又見到山部先生，他說“收到你信時我自己也很壓抑，所以才這麼不禮貌”。
第一譜：感覺上的僅此一手



當時我很喜歡下黑1、3、5的開局。
黑應付白6要小心。
黑7是正確的應法。







如果黑15下在A位拆，很清楚白就15位守角。

我認爲黑17是僅此一手。沒什麼特別的理由，只是一種感覺。一定要解釋的話，17後，黑一方面可以A位搭，另一方面還瞄着B位壓迫。下一手如果白C位穿，則黑D位靠。
第二譜：毫不遲疑地立白18似乎別無選擇，如果白在A位關，則黑B位守角絕好。
19也是黑想下的棋
白20有想法，見圖2。
我一點時間也沒花就21位立。這手棋A位長是定式，但現在局面的焦點是右邊的戰鬥，而21立可以給19送去聲援。多年以後，山部九段盛讚這手棋說：“看你毫不遲疑地立下，我簡直驚呆了。我當時清楚地感到你是多麼有才華”。







黑29罩，充滿激情。


白沖斷也是自然的進程。戰鬥由此爆發。
第三譜：黑主動黑33擋下是常法。



白34後，黑35打、37貼，不給白A位打的機會。現在可以看出33的作用了：如果直接下35、37，白可以在B位斷打。
徵子不利，白只好下38長。




黑43應該在圖3中A位長嗎？我到現在也沒有答案。也許長是正解。實戰黑43是好形，但以後白有A位討厭的刺。無論如何，下到黑43，我想這場戰鬥是黑好下。白右邊5子要忙活。棋局進行到這裏，我覺得黑開局不錯。
第四譜：好形出頭白44是求活的唯一手段.下一手黑不能A位擋，見圖4。
如果現在白A位接，那黑就可以在B位擋了。






黑49扳，棄掉這一子是位了以後黑A成爲先手，如果白不應，黑B撲，白5子接不歸。
黑轉回到53出頭，現在局面黑好下。



黑57好形出頭。回想起來，那時候我有一個很壞的習慣，就是一旦局勢進展順利，我立刻就要下出過分的棋。本局也是如此。緊接着我就下了一步壞棋，從此局勢就急轉直下了。
第五譜：瞬間逆轉
白58夾時，黑59飛壓實在太過分了。黑正確的下法，要麼A位跳出，要麼就直接B爲加強下邊，這樣黑可以保持優勢。


白60、62沖斷，局勢變得複雜了。







白70擊中了黑的弱點。如果黑A位接，則白B衝，黑不好。

下一手黑不能在A位斷，見圖5。
73接，痛苦卻無奈。

轉眼間的事，黑棋一下子變得眼位不足了。
白76打入，黑下邊逐漸感到不適。不僅如此，黑右邊一團還沒活，左下也還沒有定型，局勢已經逆轉了。
第六譜：膚淺的計算黑77又過分。我以爲白會A位退，那麼這個交換對右下的戰鬥可以多少有點幫助。但我在這裏的計算太膚淺了。
白78扳。


黑79、81吃角，但白吃進2路子，下邊的力量對比發生了變化，黑棋變得單薄了。黑77應該在A位擋活角或者B位挺。
白82跳入，黑要忙活了。









下一手黑應該在A位拐，見圖6。
黑93全無鬥志，見圖6。
第七譜：進入山部流步調黑在下邊既然胡來，白的拳頭就要揮舞起來了。94是漂亮的交換。當然，強大的山部先生也很善於發現這種手段。下一手黑不能在A位打，見圖7。



黑95、97無奈，這樣白得以98位推。

有人評論山部先生是“變幻流”。出現複雜的戰鬥局面他確實非常出色。本局進行至此，已經完全進入了他的步調，我感覺已經被擊潰。






白106衝，黑107尖出別無選擇。

同樣，白108壓制黑右邊，黑還不得不109出頭。黑已經被打得搖搖晃晃。

第八譜：無眼黑棋在右邊逃竄


白112、114，黑棋一步步被推進地獄。





白120扳，一定程度上說，棋已經結束了。
黑121，局部看黑想在A位退，見圖8。
白122打，黑右邊告急，紅色警報。




黑127靠，是防白A衝的窮極之策。


但白128、130把黑右邊完全封住。
黑唯一的希望是在中央對白進行反擊。



第九譜：失控死馬當活馬醫，黑135反過來抓白棋。如果能搞成對殺，那黑棋氣長。黑135下A的變化見圖9。

黑137頑強。如果白A斷，黑B可以活-C是先手-。



黑下139，141的時候，自己也知道這兩手棋有多無理。















白154扳，黑155咬牙繼續捕捉。但156立後，157一定要補了。
白158好手。無論黑怎麼應，白只要A位有子就可以在B位聯絡。甚至白還可以在C位斷，局勢對黑來說越來越失控了。
第十譜：最後的掙扎

黑159、161是最後的掙扎。

黑163不能下A，否則白B立，C、D見合。下一手白能在A位斷嗎？見圖10


白164也可以在A位斷，見圖10。但棋進行到這裏，山部先生一定沒有妥協的心情，所以選擇了164打、166長，要徹底擊潰黑棋。

白168防黑在這裏開劫。


白170黑171交換後，白漂亮地結束了戰鬥。
第十一譜最後定局白172是漂亮的手筋。



黑173後，白174擠，再176衝是正確的次序。

然後178斷，全局至此終。
圖11：以下的變化






黑179長，白180可以應，但181打時，白必須脫先去緊黑棋的氣。以下進行到186，即使黑接上，白A位打，黑還是接不歸。本局前扳盤我下的非常好，但59一招過分招致了全局的崩潰。我對局時都開始憧憬着進入本因坊聯賽了，結果只留下苦澀的回憶。
