曹薰鉉人生20局ChoHunhyunLifeandMasterGames第八局好手和惡手第27屆本因坊第二次預選第二輪黑：曹-4段-白：加田克思-9段-貼目：4.51971-05-23每方限時6小時
第一譜：白的壞棋加田先生是木古門下，他與同門大平修三九段、加納嘉德九段一起並稱三羽鳥。順便一說，戰前是-木尾-原先生，秀行先生和山部先生被成爲三羽鳥。下本局的時候，加田先生已經是40歲的老棋手了，曾經打入名人和本因坊的循環圈，所以我此戰的心情是下手向上手挑戰。加田先生的長考僅次於橋本昌二9段，也很有名。本局他就有好幾個地方花了很多時間。我以目外開局。不是有什麼特定的戰術，只是當時的一種喜好。當然目外以後的下法靈活多變，也符合我的棋風。





黑7飛壓就是想要白棋沖斷。白A，黑B、白C的下法會被黑在D位夾，白無法忍受。







到白14的下法是黑的預期，然後黑15守角。
白16如圖1不是好一些嗎？
白16一定是以爲黑會在角里應，但黑17是最佳着點，這手棋限制了白6一子的活動，黑上邊也就變得厚壯。

白18進角時，黑19展開也很不錯。現在局面黑棋已經好下了。
第二譜：厚味轉化爲實利
對白20，黑21輕快。如果下A就重了。如果黑B則白C，如此黑最壞。
白22加強右上角必然，否則黑在A位飛搜根。

白24保住根據地，要緊。
但被黑25打，白痛苦。

27接，上邊成了堅實的空。黑無不滿。



白28時，黑29先擋一下再31長要緊。如果直接下31，則白29，黑A擋，形薄。




黑33、35連扳，舒服。
黑於37位掛角，全局領先。
第三譜：順風滿帆




從黑43開始，局勢的發展可以說黑棋順風滿帆。白右邊已經堅實，黑43正好。如果背定式反而不好了，見圖3。











黑47先手，然後51、53連扳，再55接。當時的心情已經不記得，對局勢的發展我一定充滿了自信。白54接屈服，但白別無選擇。黑55接，下邊潛力很大。


56是分投的正確着點，白58可以拆二，但這兩個白字還沒有完全安定。
第四譜：自豪的一手

黑59和61兩手給白施加壓力，藉機鞏固角空。



但65太隨手了，此處黑只能在A位退。




我漏看了白66先尖，然後68、70兩打的手段。白下出66尖時，我心裏忍不住喊道“啊呀”！

白72吃住黑兩子，黑大壞。黑可以在A位斷，但沒什麼大意思，見圖4。
總要面對現實，我振作起來，下了73飛。










84，白又下了一手奇怪的棋。最好的下法是A位躲閃。
黑85是我自豪的一手。如果白A打，黑B長，白兩子受傷。

實戰白86索性脫先，於是黑87接，右邊白空味道變壞。中央白三子也很薄弱。
第五譜：黑先手活白88是想要黑在A位接。但這手棋太貪了，白應該單在B位跳。








加田先生漏看了黑93至97的手段。



下一手-白A-要緊，見圖5、圖6。
102撲要緊。

結果黑在右邊成活，省略了A位接。不僅如此，黑103提甚至還是先手。
第六譜：收氣吃黑105打，終於在右邊動手了。

黑107是漂亮的手筋。





黑111和112交換一下，113又回到右邊。

黑115尖重要，見圖7。黑115尖以下成收氣吃，目數便宜不說，還一下子多了好幾個劫材。













黑129分斷白兩塊棋。
白下邊總要補一手。
黑131聲東擊西，用意在攻擊白中央一團。





黑137刺，白中央處境很窘。
第七譜：以絕妙手成活
從139起，黑開始攻擊白棋，看看白怎麼活。

下一手如果白在A位擋，則黑B。














白156嵌絕妙。這麼說一點也不過份，但考慮到加田先生有死活題之神之稱，他能想出這樣的妙手可一點不新鮮。

白156迫使黑157接，這樣白158接的時候，黑六子氣很緊。如果黑A，局部白沒有兩眼，但這手棋實際上不成立，見圖9。
第八譜：切斷獲利白156是求活的好手，但黑159斷也是好手，可以獲得足夠的補償。如果白A位長，圖9的變化就成立了。

黑161是先手，下邊黑空得以擴張。161後黑勝定。









第九譜：贏下來黑171，棋局進入大官子。





幾處先手之後，黑177轉向全盤最大官子，勝利已成定局。













下一手白不能A位接，見圖10。




























































最後的結果是還盤面勝11目。面對前輩高手，我的發揮比預想要好。特別是黑85好手，我到現在還感到多少有點自豪。對局雙方都犯了些錯誤，但從內容上看，本局仍然是一盤有趣的棋。共252手，黑勝6目半。這次本因坊戰第二次預選，我贏下本局後又戰勝了黑田幸雄7段，終於闖進了第三次預選。在那裏我的第一個對手是山部-俊郎-9段。
