曹薰鉉人生20局ChoHunhyunLifeandMasterGames第十五局生命中最歡樂的一刻第1屆應氏杯決賽第5局黑：曹-9段-白：聶衛平-9段-貼目：7.51989-09-05每方限時3小時對聶9段的五番棋開始了。前三局在中國的寧波和杭州，我贏了第一局，但第二局第三局連敗，被逼上了絕境。三個月後，地點換到裏新加坡，在這裏上演決賽的最後一幕。是應先生選定了新加坡作爲比賽地，他不願意我們任何一方有主場之利。第四局弈於9月2日。那盤棋雙方一直咬得很緊，我艱難地贏了一目半，把比分扳成2：2。度過了危機，我覺得心理很放鬆。領先又被追上的聶的壓力一定比我大。第四局和第五局之間有兩天的休息時間，我利用這個時間去欣賞了新加坡滿城的綠色，並驚詫這個城市有多麼整潔。9月5日，第五局開始。雙方重新猜先。
第一譜：小林流聶猜得了選擇權，當然選擇了白棋。但我也已經適應了7目半的貼目，並不覺得它對黑棋不利，我甚至都感覺不到大貼目的壓力。即使大貼目，勝負也不是由持黑還是持白決定的，而是由其他、更重要的因素。



黑1、3、5是小林流。在關鍵的最後一局，我決定採取快速搶地的下法，這也是常用策略。










小林流進行到16的下法已經被下得太多了，甚至都看都有點看累了。
黑17也是小林的發明。如果先做黑A白B的交換，黑C的打入會受影響。白下D位尖頂黑也無不滿，見圖1。
我想到了白會拆到18位。
第二譜：搶空本局我的預定下法是儘快取得實空優勢，於是我立刻下19位打入。
白20以下實空和外勢的分野是實戰中常見的下法，可是也有一些微妙變化的餘地。







比方說，下一手黑也可能直接在A位退，見圖2。
下一手白在A位退的下法見圖3。





第三譜：白的宇宙流
白36下在中央。日本的棋迷一定會想該不會是武宮在下白棋吧。也就是說，這手棋讓人想起一年前富士通杯小林和武宮之戰，那局棋和本局非常想象。見圖4。聶的36也許是研究小林武宮之戰的結果。
黑37立刻消白中腹。
白38也可以沿用武宮的A位肩衝。

白40是感覺的一手。
第四譜:中央小心翼翼
下一手，如果黑繼續執行搶空的策略在A位飛，變化見圖5。
黑41、43是安全第一的下法，如果搶空，見圖5。







黑47至51的下法使上邊多少變薄，但加厚了中央一塊。可是47之前黑應該先下A位，和白B交換。實戰後來被白搶到B位拐的大棋。黑47下C，強調上邊也可以。




第五譜：勝利的曙光


下一手白應在A位拐，見圖6。

黑59扳，61長，我感到這盤棋有望。黑上邊變厚，白棋相應變薄，而白當初嚇人的模樣逐漸消失。
白62大。


現在黑入侵左邊很輕鬆了，這也是上邊變厚的結果。



69跳，黑棋洗光了左邊白地。現在的局勢黑大約有盤面10目的優勢。
第六譜:黑棋領先白70一邊補A位的弱點一邊瞄着角上黑棋。


黑73要補角，否則見圖7。











黑85選擇一步一個腳印地收空。黑右上角沒有好的防禦手法。比方說，黑A，則白B，而如果黑C，則白D。







黑93稍緩。黑應下A位，瞄着B位斷。如果白C補，那麼黑還可以下93或D。這樣黑距勝利更近。
第七譜:局面稍有混亂



白94斷、96打、98長，聶開始了反擊。白的長遠意圖是A位分斷，對黑展開纏繞攻擊。


現在輪到黑犯錯誤了。黑99太緩，而101有過分了。意識到局勢領先，我的心理一定出現了動搖。黑99應該在A位跳，或者左邊B位立，防白C的切斷。這樣黑可以兵不血刃地保持優勢。下一手白應該下D。見圖8。


白104如果指接下A位情況會更加微妙。

但不管怎麼說，白106是好手。


黑109是手筋。





雖然丟了兩子，但黑115也得以提子變厚，那兩子並不大。林先生認爲白102應該下113位，黑115，白112，黑A，白B。
第六譜：最後敗着白116嚴厲
下一手白應該下A位，見圖9，
但118是最後敗着。白的正確下法見圖9。實戰白118大下法奇怪。
















黑133角上有一眼。然後黑135壓，這時我算清了黑棋求活的下法。
第九譜：尖：僅此一手我想白136以下的棋只是求投場。








黑145僅此一手。如果黑A則不行，見圖10。本局白的追趕過程中，聶完全沒有展示他平日的風采。共145手，黑中盤勝。獲得應氏杯是我職業生涯最歡樂的成就。我的勝利在韓國也引起了轟動，甚至我從新加坡回國時歡慶的人們舉行了從機場到漢城市區的遊行，引起了交通堵塞。這在韓國是很少見的。另外，韓國政府也因爲我的這次勝利發給我一枚文化勳章。這不僅是對我的，而是給圍棋界的榮譽。
