曹薰鉉人生20局ChoHunhyunLifeandMasterGames第三局第一次對戰高段第8屆名人戰第二次預選第三輪黑：曹-2段-白：工藤級夫-7段-貼目：51968-03-07名人戰第二次預選第一輪我戰勝了安倍之後，又在第二輪勝了KurosawaTadanao-譯註：？-6段。第三輪我的對手是工藤7段。如果再贏，我就進入了第三輪預選。工藤7段與林先生、大竹先生同輩，比石田、武宮長一輩。7段以上的棋手被稱爲“高段”，本局是我第一次平等地與高段棋手對陣。我現在還很清楚地記得這盤棋，特別是當時工藤輕柔落子的樣子。這倒不是說這盤棋質量如何，事實上，白在佈局就犯了錯誤，以後黑就一直好下了。贏下了這局棋，我就實現了七連勝，闖過了第一和第二次預選，進入第三次預選。
第一譜：白緩手這局棋結束後，秀行先生爲我進行了覆盤。我現在還清楚地記得他講解的要點。







黑9是定式。














24緩得可怕。我知道這手棋在定式書裏有，但事實上它緩得不能再緩了。白在圖1裏1位夾是僅此一手。白24緩，但不是隨手。在當時24是常見的下法。但以今天的眼光看來，白24之後，黑幾乎已經輸不掉了。工藤先生一定知道白24緩，但因爲意識到黑要貼5目，他想慢慢下。一定是出於這個原因他才下了24。
黑下到25，已經是黑好下的局面了。
第二譜：奮戰
黑27後，白麪臨局勢走向的十字路口。
28碰是想把局面搞複雜的下法。如果按照圖2，那局勢就過於簡單了。




如果是現在，黑33我會如圖3。黑33另外一個下法是A位封，但那樣白會在33位斷，黑多少有點無理。



第3譜：脫先黑37重。關於當前局面，秀行先生有好些話要說。
黑37的唯一意義在於救出黑2子，而對白棋毫無影響，這樣就重了。更要命的是，黑37使白38飛壓成爲絕好點。秀行先生的意見是黑脫先，具體說，他建議黑37應該下38位尖，見圖4、圖5。實戰時我完全沒有黑37脫先的念頭。



第4譜：單調的進行關於白42，秀行先生建議如圖6進行。當前局面白有很多下法，但無論如何白42不是最好的下法。












42到55是定式，但局面也變得單調起來。
56該怎麼下白突然感到迷惑。如果單在A位退黑會脫先。

白56先打，留下了A位穿的餘利。但白依然是後手。
黑獲得先手，於59位搭。下一手白應該直接在A位拆，見圖7。
第5譜：白惡形黑59後，白應法困難。白60扳了，但白沒有在右下繼續應對的時間。如果讓黑棋先在下邊動手，白左下的外勢將被大幅度削減。



白60和黑61交換後，黑再於63位段，白就只好在64位打，放棄角部了。



68是白一直瞄着的着法。
但黑69後，白沒有勇氣在A位捅下去。如果白A，則黑B，白無應手。這裏如果出現戰鬥，戰火一定會蔓延出去，白棋下邊大模樣會被自然破掉，那樣無論是地和勢白都無法和黑抗衡。
白70加固中央，僅此一手。
第6譜：高明的戰略黑已經成了幾塊空，沒有必要冒險破白模樣了。黑71就足夠了。





黑77有其他下法，見圖8、圖9。

黑77、79試圖吃住白兩子。
但白80很難應付。
第7譜：以劫鎖定勝局



81到85，黑不錯。

白86先手利，消除了黑A位夾的手段。
88一定是誤算了。
黑89後，白不能A位衝，見圖10。白不得以放棄88，落後更多了。
90是白的最後希望了。
黑91夾，用心很深。
白92僅此一手。如果在A位接，給黑留下92的斷，那白立刻就輸了。


93、95展開了與91相關聯的作戰。黑的策略是在左上開劫，以A爲作爲劫材。與其直接在B位出頭，使局面混亂，開劫可以迅速定型。





第8譜：轉換









從黑111開始，黑在這一帶有好幾個劫材。




如果白116提劫的話，我在A位準備吃掉5個子。即使左上被吃，黑也可以破掉白的中空，棋也就贏了。


119也可以在A位吃白5子。



白122接的時候，黑123消劫。



白126破了黑右邊的空，但黑127接，也準備吃白角。另外，黑右上角是活棋，見圖11。最後的問題是白左上能否活棋。
第9譜：大差
白128雙，黑129吃進。



黑133也可以脫先，但我知道棋已經贏了，就堅實地補棋。如果差距不是這麼大，我多半會選擇A位消空。







白134，138，140一路先手。

















但白這裏氣緊，黑可以在159位斷。





















黑181後，白認輸。黑的實空超過100目，盤面要領先15目以上。回想起來，早早的白24實在是太緩了。白棋因24而落後，再也沒有追回來。對工藤先生來說，真實不如意的一局。
