曹薰鉉人生20局ChoHunhyunLifeandMasterGames第二局戰勝學長安倍第8屆名人戰第二次預選黑：安倍吉輝-6段-白：曹-2段-貼目：51968-01-11
第一譜：到底還是不行我的學長安倍，1941年生，恰好比我高一個-棋手輩分-。安倍很喜歡我，對我照顧很多。我能向秀行先生討教也是多虧了安倍，是他帶我到秀行的研究會的。我還記得安倍把我介紹給秀行先生時說：“這個孩子計算很快”。秀行的研究會是在他在東京Ogikubo-代代木?-住所進行，林先生和工藤先生後來也加入進來。在研究會，我和秀行先生下每局升降的棋，我總是在先和兩子間浮動。讓先對我來講很困難，即使偶爾贏一盤，也打不到執白-譯註：大約是說分先棋都輸了-。當時我們的對局是在研究會正式開始前30分鐘進行，這30分鐘裏我們可以下1到2盤棋。當時我拿定主意要和先生下得一樣快，也許就因爲這個先生才特別喜歡我。年輕的時候我下得很快，而現在卻經常對某些局面感到困惑，也許是因爲我的思維速度減慢了，也許因爲我認識到圍棋的複雜。我很理解趙治勳對局中的長考。
來到日本之前，我酷愛麻將和其他一些業餘愛好，而安倍的爲人卻是心無旁鷲地研究圍棋。據說有一次有個人帶他去賭賽馬，而他只是一而再再而三地說“馬不會下棋，多可憐啊”。他對圍棋的熱愛竟致如此。這是名人戰的一局，當時還是讀賣贊助。黑貼5目，和棋白勝。






黑9反夾是當時安倍的常用手法。







黑A拆很大。
白18下A是僅此一手。左邊18位和B位見合，白18一點不急。黑白雙方都錯失A位說明我們當時的棋有多差。
黑19退一路則更好。實戰有一點過於靠近白厚味了。相比之下，白18的過失更爲嚴重。黑走到19，佈局領先。
第二譜：方向錯誤


當前局面下，黑21、23大約是行情。



黑25、27也是定式。黑25如先下27是另一型，與實戰相比，有微妙的差別。











以前我也下過白28到黑39的變化，所以我對實戰的結果感到滿意。但現在再看，白棋方向錯得厲害。白20、22變得毫無效率，更有甚者，這兩顆子變得很重，白棋明顯落後。白28應如圖1。




白40斷圍右邊。但白44後，黑還有A位刺作爲破空的頭緒，白右邊還不能被視爲實空。
黑搶得45，這盤棋白已經贏不來了。
第3譜：一無所獲白46肩衝消空的手法很怪。我本想下A位打入，但如果這裏被黑下厚，白就沒希望了。問題還是在於白以前的下法不好。









白56試圖攪亂局面。



60是拼命的勝負手。
黑61冷靜。


白打掉了下邊，但黑得到了63，味道很好地守住了角空。黑依然領先。

白66如省略，黑就下在這裏破壞白眼形。

第四譜：劫材搞錯了



72是白序謀已久的下法，甚至白70都應該省略，直接下72。白在A、B處有先手，黑很難應付72。










83是好劫材。


86錯了，應該在左上尋劫。






白86一下形成交換，交換的後果是局面簡單化了，黑好下。
第5譜：勝負手左上也好，下邊也好，黑都成了味道很好的空。如果就這麼進行下去，黑大約會贏10目。


黑95、97的扳接還瞄着將來進攻上邊白棋，很大。

黑99應該在A位接。





白102跳入，黑103、105擋住。但將來還有白A，黑B，白C的劫，黑棋不舒服。不過現在白棋沒有劫材，所以開劫還是遙遠的事。



白108跳，黑109堅實。但早知如此黑99還不如就在103位擋呢。現在的局面白棋當然還是落後。白一定要把局面搞亂才行。
白110是勝負手。
第6譜：象蒼蠅一樣討厭黑111似乎是安倍的失誤，見圖7。


白112、114阻止黑棋聯絡，是兩手討厭的棋。這兩手棋給白棋帶來了一點希望。


黑115扳時，白116迫使黑在117位應，損失慘重。








黑123鼓，白124打，126接。注意126不能下在A位，否則黑B位打後可以C位聯絡。白即使讓黑棋吃兩子，這塊棋也只有一個眼。這塊黑棋現在還不是要死的樣子，安倍對局時一定充滿信心地想“要吃這塊棋談何容易”。但是除了攻擊這塊棋，白還有另外一個目標。
第7譜：走向逆轉另外一個目標就是孤立黑左下角，它還沒有完全活淨。







黑135似乎是敗着。最好的下法見圖8。
白136租斷黑的逃路，局面明顯進入了白的步調。



下到140，白已經成功地包圍了黑的左下角，而中央黑的大龍依然沒有做出兩個眼。


第8譜：惡夢般的失誤


黑143斷時，白144、146聯絡，同時也把黑A變成後手。給大龍做活增加了難度。



黑149賣掉了從150位打的選擇，雖然痛苦，也是沒辦法的事。









白早就瞄着160了。下到這裏，黑大龍無法淨活。如果黑下A，則白B，黑C則白D。如果黑在E位斷，白下F，左邊是活棋。




黑165僅此一手。這樣黑可以劫活。



黑169後，黑無法一手消劫，也就是說，這是一個兩手劫。更要命的是，黑中央大龍還沒有完全安定，白劫材無數。現在局面黑棋已經絕望。黑棋局勢的嚴峻恐怕超過安倍最可怕的惡夢。一個微小的失誤竟會給局面帶來這樣巨大的影響，圍棋有時候真的是很可怕。
第9譜：左下被吃







170到178，白一邊找劫，一邊破掉黑中央大龍的眼位。





白184是對黑棋最後的一擊。
黑185長，白A接是先手，黑棋已經沒救了。

187以下，黑也就是隨便下下而已。










白198後，黑A可以破眼，但對殺黑氣不夠。
