曹薰鉉人生20局ChoHunhyunLifeandMasterGames第五局段位追上小林1971年春季大手合黑：曹-4段--先向先-白：小林光一-5段-貼目：01971-04-141969年的春季大手合我升爲3段，並在1970年春成爲4段。這個升段速度不算慢了，但小林比我還快。小林1952年生，長我約半歲，我當院生可是比他早兩年。他得水平堅實而穩定地提高，在我入段後半年，他也成功入段。升入3、4、5段的時間，他就比我早了。小林現在是日本頂尖棋手。他有一些常用佈局，被稱爲“小林流”，對韓國和中國的棋手影響很大。在比賽中我們很少相遇，但我還是把他看成是我的競爭對手，這種感覺直到多年之後的今天也沒有改變。順便一說，曾經主宰中國棋界的聶衛平九段也是1952年生人。我們三個都出生於同一年，我甚至想是不是我們的命運中有什麼共同的東西。
第一譜：雖然不貼目



黑5直接掛角在當時一定是少見的佈局，普通黑會在A位守角，特別是大手合黑不用貼目。但我的棋風就是重視速度。











白16掛，黑17是僅此一手。如果黑這裏脫先，那麼白下17位飛壓，黑不好。
白18慢慢來。如果再右上掛角，很清楚黑會夾攻。
第二譜：立刻動手黑19夾，立刻動手，這也是我的棋風。










黑下29時，白30冷靜。




黑33、35沖斷，鬥志旺盛，但也有一些擔心中央的黑棋會成爲刀俎上的魚肉。通常下法見圖3。

無論如何，黑37在下邊成爲厚形，形勢不壞。
第三譜：機敏地吃兩子

白38、40次序機敏，吃進兩顆黑子。類似這種着法看上去樸實無華，但現在白下邊一塊受攻，能清楚地活棋就很大。小林從一開始就善於分析類似這樣複雜局面的本質，因此他近戰很厲害。






既然下邊獲取利益，現在黑47跑也是沒辦法的事。
白48，本手是A。
黑49跳，還想着將來利用左邊白的弱點。
白沒有在A位守的心情，因而下50位跳。
第四譜：白的失誤黑51打入，無論白如何應，黑總有便宜可賺。








黑59刺時，白60接是失誤。我剛剛稱讚了小林，但他這裏出現了少有的失誤。白60的正確下法見圖5。


實戰中，小林一定是漏看了63斷的好手。如果黑63改下A，則白B，黑無所得。



黑67將白棋分斷。
白68渡，痛苦。至此黑已經獲得了決定性的優勢。即使說棋局已經結束也並不過份。
第五譜：想當然





白72逼時，黑73實戰手，爭先在75位掛角。黑75相比，因爲上邊白勢很強，所以黑A守角的價值降低。







白76點後，黑稍許應付一下，轉到83尖，黑角完全安全了。



黑85刺、87飛的意圖是多少限制一下白X一子的活力，但這太一廂情願了。正確下法見圖6。
88是好手，給黑棋以沉重的一擊。我本來以爲白88會在A位尖，那我就B位，成爲理想形。描繪這樣理想形的時候，一定要小心，避免計算中的盲點。
第6譜：明顯優勢黑89僅此一手。如果A位爬，白B，突然C位出現了弱點。




白92、94是好手，對黑棋進行滾打，把前譜85刺變成明顯壞棋。


黑97如果在A位出頭，會被白B位枷，黑不好。

黑99比守角大。




白104渡過有問題。見圖7


黑105和106交換，右下角就可以脫先了。搶到107守角，雙方實空差距拉大了。
第七譜：恰好成活
白108夾，黑109反夾可以活棋。這一帶小林一定是出現了誤算。



白12後，黑13接恰好。注意黑A、B都是先手。
白114瞄着進攻黑中央大龍，白的企圖是A位的雙刺
黑15不可省。同樣地，黑15也是先手。
如果白脫先黑就下在16位，把白棋分斷。










黑125、127次序正確。如果先下127，以後再下125，因爲切斷不再是先手，白就可能脫先了。

至129，黑大龍和下邊堅實地聯絡。
130是白的最後希望。如果簡單地下A，黑B位跳，白實空將大差，棋就結束了。
第八譜：右邊也安定
黑131尖，白132也尖，這兩子不會被吃。
黑133護角，併產生A位渡。黑此時封不住白棋，見圖8。
白134阻渡。
但黑135接，求活已經不難。





黑141強手
白142不能在A位扳，見圖9。






黑145、147好形，再149拆，右邊也呈安定形，黑在沒什麼可擔心的了。

黑151又產生了渡過，另外黑A位刺還有一個眼。









第九譜：盤面10目以上黑71、125兩子被吃，但還可以從161削減白地，所以也沒什麼了不起。







走到169尖，黑勝已不可動搖。













白176封空，但黑179打一下之後，在181、183位渡過也很大。

















黑201後，白認輸。黑領先盤面10目以上，白認輸是必然的。這局棋，小林犯了兩個嚴重錯誤：白60和白102，104。對謹慎小心的小林而言，這是少見的失誤。根據比賽記錄，本局和我們都還是初段時的一局棋，是我和小林在大手閤中僅有的兩次交手，兩盤棋我都贏了。新聞棋戰裏我們在朝日十強戰的預選賽中有過一次交手，我也贏了。最近，我們在國際比賽中幾次相遇：三次在富士通杯，一次在應氏杯，結果是我以3：1領先。當然，我期待這將來繼續和小林對決。
