曹薰鉉人生20局ChoHunhyunLifeandMasterGames第四局苦戰到了極點第8屆名人戰第三次預選第一輪黑：彥野恆宏-8段-白：曹-2段-貼目：51968-04-04每方限時5小時30分TNT0：日文羅馬字是SuminoTsunehiro，在gobase.org查到漢字寫法，可憐四個字有兩個不認識。猜想大約是這麼個譯法，哪位通日語，請指點一下這名字到底該怎麼譯。贏下上一局之後，我進入了名人戰第三次預選。第三次預選是正式的說法，實際上它只有一輪，如果贏了，就可以進入最終預選，那還有再贏三盤才能打進循環圈。我從第一次預選開始打，要進入循環圈，得十一連勝才行。要進入循環圈實在是太遙遠的事，即使對有足夠實力的棋手來說，坐上黃金交椅也還是象夢一樣。無論如何，我這盤棋也贏了，實現了8連勝。回想起來，我當時確實頑強。大手合了的對手和自己段位差不多，但在新聞棋戰裏，贏棋、進入下一輪、遇上強手，真是非常好的學習機會。在這一年的名人戰我就初次和安倍6段和工藤7段對局，而我的水平也好象每一盤棋都有提高。順便一說，從入段起到下這盤棋才只有一年的時間。這是我第一次到大阪下比賽棋。我現在還記得我在一個陌生的環境裏面對好些陌生的高手有多麼緊張。彥野8段隸屬日本棋院大阪分部。他生於1921年，去世於1986年。
第一譜：小雪崩這是我第一次於8段高手對弈，更要命的是，猜先我還猜到了白棋。第三次預選對局的限時比前兩次長30分鐘，但我下棋的速度一向很快，對我來講這沒什麼影響。












12、14是正確的方向。如果白12在A位扳，準備在左邊拆，那麼因爲黑9，白沒什麼前途。

白16開始小雪崩定式。這個定式和徵子有關。



因爲徵子不利，白只能在這裏虎。







如果是現在，我會把28下在A位。28是最嚴厲的夾了，但進攻黑7並不容易，因此白應該穩健一點下在A。A對右下角也有幫助，這也是我的棋風。另外，如果白28在B位提，那真是緩得無可救藥了。
第二譜：方向錯誤





我猜黑35也是定式。本局是我第一次在實戰遇到黑這麼下，以前我只對黑A或B比較熟悉。

黑37有問題。黑應該在A位接，然後白B長。
但白38錯過了機會，見圖2。
白38方向錯了，被黑39壓，白36不僅毫無用處，於37的交換還變成了大壞棋。

第三譜：黑強手開劫

黑41。43是當前局面下冷靜的好手。

白非下44不可，但黑早就準備好了45做劫，給白棋予痛擊。下一手白不能在A位擋，見圖4。

黑47長，當然白還不能在A位斷。



















至黑67，黑全局運轉巧妙。棋局初始，白子就一片七零八落。
第四譜：沒有喘息之機






白70之後，黑71要緊。如果此處脫先，白就71位進角，嚴厲。
除了白76，A位拆也很大，但那樣黑會B位尖頂，白逆轉希望渺茫。
黑77夾攻必然。












白84、86是薄的下法，但白沒時間去下本手，見圖5。
第五譜：黑開始變緩
黑91是緩手，與92交換，黑損。也許黑是討厭白A的點，但其實這並不是問題，見圖6。
黑93改下A更堅實。
白有了92之後，94就是先手了。如果黑不應，白可以A位扳，一下黑B，白C。



白98是特定局面的好手。如果黑A位應，則白B，瞄着C位點。





到104，白縮小了差距。


黑107厚，但這手棋是不是也有點緩呢？黑應立刻在A位扳。






114之前白應先做A和B的交換，這樣纔是正確的次序。
第六譜：差距縮小
116以下白下得頑強，尋找對黑兩塊發起纏繞攻擊的可能。
從117開始黑下得有點緩，也許認爲這樣就夠了。但實際上白棋得以明顯縮小雙方的差距，一下子變得形勢不明瞭。序盤階段黑棋明顯領先，本是輸不掉的棋，怎麼會變成這樣真是件奇怪的事。


















白136頑強，威脅着左邊黑的眼形。








黑145，黑也開始反擊。





黑149、151瞄着白上邊一團。
白152是破黑眼的手筋。簡單地下A沒意義，見圖7。





白156，158提子，黑局部只有一眼。
第七譜：產生劫爭黑局部雖然只有一個眼，但黑159接，對白外邊也有威脅，所以黑做活不成問題。


白162即使破眼也吃不住黑棋，見圖8。但

但既然162是先手，白164得以連通，大龍安全了。下成這樣，黑下方大龍的死活就看不清了。





白170切斷黑棋歸路，發起攻擊。




黑175做成一眼。
白176不可省。




黑179、181做成劫活。現在黑棋有本身劫，這個劫爭不可怕。現在白棋後悔當初沒在177位刺了-見圖5-。



















第八譜：轉勝位敗






白228保證大龍活棋，黑即使A位接白也是活棋，見圖9。

下邊的劫爭白棋沒劫材了，所以下白210。劫爭雖然失敗，但黑棋貼不出目，白棋要贏。





















但白224到232之後白反而要輸了。







白局部做成了雙活，但黑237、239也使白外圍變薄，換局話說，白毫無所獲。白224該下237位白已經贏定了。我的弱點一直就是如果我發現了一步有意思的棋，我就條件反射般地去下它。
黑241很難應付











第九譜：黑棋錯過勝機黑253是最後的敗着。



黑253時，黑有兩條獲勝的道路。一是啓動上邊的劫-見圖9-，253、255可以作爲劫材，威脅右邊白棋眼位，還可以找到劫。另外一種下法是253直接下在A位。因爲劫材的關係，白只能在B位擋，這樣和實戰相比黑便宜兩目。
黑253至257浪費了劫材，白有得以258擋住，黑棋簡直是賠了夫人又折兵。下到258，白棋就贏定了。





如果黑下一手在A位斷、開劫，就爲時已晚了：黑棋劫材不夠。




























佈局失敗，然後頑強地抓住勝機，全身心地爭取勝利，最後終於獲勝，由此也可見當時我是多麼朝氣蓬勃。我直到今天也沒有忘記的是那種苦戰之後終於獲勝的感覺。共293手，白勝2目。
