曹薰鉉人生20局ChoHunhyunLifeandMasterGames第一局職業生涯第一次考驗1967春季大手合曹-1段---武宮正樹-2段--先向先-貼目：01967-05-03
第一譜：老式的應手我於1963年來到日本，師從瀨越先生。3年院生之後我於1967年進入職業棋手行列。當年10月，我在大手合賽上取得了6勝1負，成爲2段。本局的對手武宮長我兩歲。雖然只比我高一段，但他、加藤和石田已經被稱作“青年三羽鳥”，因此我也覺得他比我強得多。小林和趙和我年紀相當，我們都被認爲還不行。王立誠和小林覺比我們大約年輕5歲，當時大家還沒有感到他們的潛力。當時我是瀨越先生唯一的學生，所以與木谷門下對陣時我感到鬥志特別旺盛。ItoTomoe-增淵？-門下的淡路說，與木谷弟子對局特別不想輸，我也是同樣的感覺。當時我就想着淡路的話來增強自己必勝的信念。但我現在還記得無論取勝的慾望多麼強烈，直到5段時，我才第一次戰勝了武宮。
大手合賽中想差一段的棋份是先向先。本局我持黑不貼目。




對白6掛，黑7是比較老式的應手。現代棋手的第一感是緊峭的，注重實利的A。
白8是與白6相關聯的手段。如果沒有6、7的交換，黑可以下黑A，白B，然後黑C。6、7的交換就是要防止黑這樣的下法。
黑9至白20是定式。







黑17重要。



第二譜：由上邊進入中央黑21是當然的一手。大戰由此爆發。

黑23分割白棋。白要照顧左右兩塊並不容易。
24是當前局面的好手。現在局面的中心主要矛盾是速度。





和24一樣，30也是薄形，但白棋現在沒有閒庭信步的時間。如果24、30收到攻擊，白還有A位可以騰挪。










第三譜：如果今天我會害怕的我下黑41是想進入白棋的勢力範圍，哪怕就這麼一手也好，因爲白棋先進入了我的勢力範圍。
白42是堅實的本手，整理白棋這一帶的棋形。
黑43應該下在A位雙飛燕，一下白B，黑C。當時我擔心黑中央會變弱，現在看來這種擔心是沒道理的。另一方面，下了黑43，黑聯絡也不完全，將來還有負擔。黑應該把41看輕纔對。






該怎麼應白50，使我感到很迷惑。














至白62，白在角上的目數被限制得很少。黑63、65吃掉了白棋4子。這個結果黑可以接受。
第四譜：企圖攻擊，可是……
67搭是爲了要攻擊白棋。



但黑71接過份。黑必須在A位跳出，讓白棋在71位吃一個子沒什麼大不了的。
白72兼顧上下。

被白74飛，我意識到雖然想攻擊白棋，但實際上黑已經處於被攻的地位。從黑71起，這局棋黑棋由進攻轉入防禦。現在黑棋已經不好下了。
第五譜：右邊危機

黑75、77試圖安頓右下，尋求轉機。除了這兩手棋，黑別無選擇。


但白80尖，黑處境並無改觀。




黑83、85把白棋分斷，尋求反擊。黑的目標是在混戰中做活。

如果黑87下在A位，則白B，右邊就全無味道了。無論黑棋右下死活如何，如果被白棋在右邊舒服地成空並做活，那黑的戰鬥就已經失敗了。







黑95跳，既要求A爲渡，又準備與白殺氣。





第6譜：劫爭爆發


104位接之前先在102挖是好棋。這樣先挖，黑右邊氣被撞緊，聯絡出現問題。








黑113切斷，劫爭開始了。





白118時，黑119必走。即使黑下A位，白下B，還是吃住黑棋。

第七譜：過於急躁



白在右上的劫爭已經佔了便宜，再考慮到黑右下的死活還有問題，右邊的劫也不是了不起的大。-譯註：這句話很難解，原文如此-但即使如此，黑125也應該提劫，見圖9。實戰黑沒有選擇提劫，而是下125準備吃白大龍，但問題是白龍能不能吃住很難說。黑棋下得過於急躁，走上了敗局之路。






第8譜：黑敗局已定白下到132，黑局面已經失控。白隨時都可以走A位衝，在上邊做一個眼的可能性也很大。






黑139想頑強爭劫。


黑141時，白142提清。無疑白此時已經確信勝利了。



黑143吃住白中央，但白棋還有146的夾，黑棋形薄弱。






儘管薄，黑還是151、153頑強。




黑不能在A位接，見圖10。

如果下一手黑下A，白B，黑C，白D，黑也不行。

下到白162，黑敗局已定。

第9譜：黑被擊倒在地我收完了官子，最後輸了5目。這是我入段後的第二局棋。因爲一試身手的願望特別強烈，我下了幾手過分的棋，導致了敗局。



























































































