曹薰鉉人生20局ChoHunhyunLifeandMasterGames第十八局激戰劉昌赫第6屆富士通杯決賽黑：劉昌赫-6段-白：曹-9段-貼目：5.51993-08-07每方限時3小時
第一譜：新手













無論在日本還是韓國，黑15最近都非常流行。黑是想避免黑A，白B，慢慢來的下法。


白18是新手，常見下法-間圖1-黑棋滿意。
如果黑19後白A位立，黑就B拐，白不好。




黑23退時，白24肩衝，這是白的意圖。

白26正確。如果左一路下在A，黑有26位靠，瞄着B位斷的手段。




黑31接之後，白有兩種選擇
第二譜：漂亮的轉換擔任大盤講解的武宮認爲被32有問題，他說：“如果是我，一定想也不想就在A位跳”。這是典型的武宮流。我當然也考慮過A位跳，但我的棋風使我固執地下在32位。
黑33靠敏銳，是典型的劉氏風格。

黑35挖，盯着A位的斷。
下一手如果黑直接在A位斷不好，見圖2。


到39爲止，佈局早早就出現了大轉換。白棋損了很多實地，居面難下。但我覺得勝負還未定。














白40到54大致如此。
第三譜：中央的大模樣黑55一般是下在右一路A位。黑之所以下55是準備下一手在B位拆二成爲好形。
因此白56反擊。之所以不下在A位是考慮到以下進行到59，白A就離厚勢太近了。










局後劉昌赫對67表示後悔。黑下A位拐，白B，黑C挺出來才厚實。




白70、72連壓，準備在中央做大模樣。72的另外下法見圖3。










第四譜：白前景轉好黑83過於擔心白模樣了。如果黑簡單地下A位關，白再削減黑右邊就困難了。那樣的話，白棋很苦難。
黑83給了白84打入的餘地。黑即使下A也抓不住白棋，見圖4。





白90立大。下到這裏我覺得白棋形勢不錯。
黑91繼續消白模樣，下一手瞄着A位刺。









第五譜：中央和平解決
白102跳，我覺得已經贏了。




但被黑107斷，我有了一種不祥的預感。



下一手白不能在A位衝，見圖5。








白先112至116做活，有得到120的補，危險解除了。但就在我剛剛出了一口氣的時候，我下出了敗着。


第六譜：痛苦地加補









黑123到133的下法完全出乎我的預料。我不知道角里是否還有加補。我已經用完了時間，算不清角里的變化。最讓我彆扭的是白棋上邊四個子說不定會被撞緊氣。
我的第一感是角里沒問題，但我是不是漏看了什麼？如果那樣可就慘了。所以我終於還是下了134。也可以說我是因爲時間太緊輸掉的。如果白134下A位-見圖6、圖7-，白棋還稍稍領先。






黑下到141，白棋就輸了。以下，如果白A，則黑B，右邊圍成大空。
第七譜：拼命

白意識到形勢變壞了，下142、144拼命。
黑145長。如果白無法彌補損失，立刻就要認輸了。




白150，前景叵策。



白154不是打將，而是在右邊尋找頭緒。


黑157僅此一手，下了這手棋，黑纔可以在A位撲，吃白接不歸。


下一手黑不能在A位打，見圖8。



白164開始收官，沒想到後來局面又出現了滄桑鉅變。








第八譜：劉的誤算如果正常地進行將是黑棋獲勝，但年輕的劉還要再經受一次血與火的考驗。





白178打吃時，黑應以179提劫，好手。

白180要劫時，黑181簡單接上了。劉君算準了黑棋可以吃住白棋大塊。





黑183至187破眼，白沒有兩個眼。

劉君一定是以爲白下一手會在A位扳，見圖9。
但白還有188、190的巧手。白190直接虎，形成緊劫。實戰進行到這裏我以爲已經翻盤了，但事實上這樣的局面還不足以翻盤。










第九譜：翻盤未遂


白202找劫，黑203提，白204也提，形成大轉換。我當時沒時間了，以爲已經成功翻盤，但這只是因爲我來不及數空的原因。
黑205，白要小心應付。白不能A位扳，見圖10。







轉換的結果白棋稍損，但已經和勝負無關了。
































































































我這盤棋沒能翻盤，但這是值得紀念的一局。
