曹薰鉉人生20局ChoHunhyunLifeandMasterGames第六局錯過全勝1971年春季大手合黑：曹-4段--先-白：加藤正夫-6段-貼目：01971-04-28這是上一局，我戰勝小林之後，當年大手合我的第二盤對局。大手合比賽，四段以下要下12局，五段以上8局，所以從初段到四段，要下很多盤棋。不知怎麼，我經常遭遇木古門下三傑石田、加藤和武宮。普通棋手總是輸給他們，我也覺得要贏他們一盤實在是困難無比。本局我也輸給了加藤。回想起立，那一年的大手合，我的成績是9勝1負，如果這盤棋贏了加藤，那我就全勝了。參加大手合賽的目標當然是升段，但如果全勝是有獎金的，所以這盤棋輸了，沒能實現全勝，還是令人遺憾的。換句話說，本局稱得上是重要的一局，我到現在印象還很深。1971年，我在大手合底段組-四段以下-最終排名第四，在年中就升段了。順便一說，當年低段組第一是趙治勳四段，成績是9勝1和。加藤獲得了高段組-五段以上-第一名，成績是8戰全勝。
這一年我成績很好，所以雖然對手是我的天地加藤，我也沒有要輸的感覺。黑1目外，開始了不常見佈局。









對白8，黑應以9位肩衝，並在11位挖，開始了當時流行的-木尾-原定式。


















第二譜：先緩手，再過分白30和A都是定式。






既然下了30，那麼到37爲止就是必然的了。
白38是漂亮的手筋。
黑39是定式，但我很奇怪它爲什麼是定式。

考慮到圖3，白38應該先下40，黑41，然後白再38位扳，這樣就安全了。

黑43無理，比過份要嚴重。黑應該緩和地下B位拆。
白44夾，黑43從此成爲黑苦戰的根源。
第三譜：反而成了被告

黑45飛壓、47鎮，想在氣勢上壓倒對方。但黑的形狀到處都是毛病，防不勝防。



黑51以下是想搶先手，但黑形太薄。






白58跳，還想要利用黑這一帶的薄味。
黑59防白A位斷。如果不是顧及這個斷點，黑本來是要下B位的。
白60搭，黑無法反擊。
因此黑61搶空。


但白62、64反過來攻黑。這一帶本來出於攻勢的黑棋，反而成了被告。很清楚，現在黑棋苦戰。
第四譜：得益於好手

黑67夾兼拆，白棋似乎難下了。
但白下出了68擠入的好手。這手棋威脅要在A位衝。
黑必須下69補。




白70、72、74，輕鬆地得以安定。白棋很舒服地打入了上邊，也就是說，從45開始的攻擊，黑一無所獲。
無論如何，黑75總是銳利的一手。

黑77以後，白左上不能脫先





黑83接太貪了。考慮到與左下無憂角的平衡，A位虎或B位飛補纔好。
第五譜：慘遭欺凌


從84到87，雙方向中央出頭大約是行情，但同時黑左邊的模樣也被削減，所以黑下這幾手棋時，心情很矛盾。


白90逼，嚴厲。
黑91只能這麼頑強。



黑93、95也把白棋搞重，黑企圖攻擊白棋大龍。




對黑99，白100扳入是強手。

黑101斷，白102爬。這裏可以清楚地感受到加藤進攻的力量。












黑115給白留下A位斷，無奈。如果黑115在A位接，白就B位扳。



第六譜：只好尋機吃龍


白122瞄着A位分斷。
黑沒有好的補段手法，所以下123，就地求活。






被白棋124到130分斷，也是沒辦法的事。
黑131確保右上和下邊兩塊棋的安全，但這手棋緩。同樣是補，黑應下A位，將來還可以B位斷。

白132後，黑133是想盡量減少實空的損失，但實際上，這手棋應該下在A位長，無論白在角上怎麼搗亂，黑在B位一手就可以成空。如果這麼下，勝負尚早。下到133，黑方實空對比還不壞，但左下黑的下法不連貫，效率低下。







還缺一個眼黑141點，企圖吃龍
白142以下求活顯示了加藤治孤的實力。加藤的綽號“劊子手”很出名，但攻殺能力強的棋手治孤也很厲害，這也是事實。





















白突然轉向162、164，好象要放棄下邊一塊。事實上，這兩手棋是先手，黑右上必須補棋。而白棋解消了A位斷點，下邊也就成活了。
如果黑165脫先，白A位扳可以殺棋。
從166起，白進入千鈞一髮的治孤進程。白166僅此一手。如果白下A，則黑B雙，白很難找到第二隻眼。

如果黑A斷，則白B，成劫，黑當然不行。




黑73非補不可







黑181以下的問題是白是否還能再做出一個眼。現在，黑83的問題逐漸明顯了。事後看來，如果黑83是下在A位或B位，黑棋現在可以說前景光明。
第8譜：白又一次下出好手
白182扳，黑183除了破眼，別無他法。


白184、186好手。如果白184簡單地下A，則黑B雙，白沒有眼。









白184、186好次序，使196成爲先手。
如果黑197下在A位，白B擋是先手，以後再做一眼很容易。


白200尖，阻擋白棋再成一眼已經不可能了。
第9譜：成名
黑201破眼，白202尖

黑203是先手，但黑無法阻擋白棋再成一眼。如果下一手黑A位擋，白B立，要麼渡過，要麼成活。
黑205初看象是手筋。




但白206、208吃進，210接，解決問題。我在這裏就認輸了。如果繼續A位破眼，以下下到F，黑棋因爲氣緊而崩潰。真是諷刺。這是緊張的一局。最終結果是加藤贏了，完成了他成名那一年春天的全勝記錄。回想起來，我明白當時加藤領先一步，搶在我之前登上了下一個臺階。
