曹薰鉉人生20局ChoHunhyunLifeandMasterGames第十局遺憾的半目負第三屆新人戰決賽黑：曹-5段-白：小島高穗-6段-貼目：5.51971-07-26每方限時10分鐘
第一譜：強勁的下法贏下上局之後，我進入了第三屆新人戰的決賽。下這盤棋之前我還從來沒獲得任何頭銜，所以我決心一定要贏下這盤棋。當然冠軍獎金也很有誘惑性。很遺憾本局我以半目告負。知道數子前我都以爲是我贏半目，數了子之後才知道是我錯了。終於贏來了第一次決賽的權力，可是我輸掉了。要說我在日本期間的成績，70年我33勝5負的勝率第一，並獲得棋道雜誌的新人獎值得一提。





黑1以目外開局，白6掛時，黑7夾，爭取主動。





白12時，黑13大飛是形。



黑15引誘白16，再順勢17位跳，黑形完整，以後還有A位飛，黑5可以回家。






白24是要點。
但黑25跳，並無擔心之處。




黑29時，白30不可省。
於是黑31得以厚實地拐。



白32後，黑33先手，再35打入，黑棋以強有力的下法開局。
第二譜：可以接受的妥協

白36、38求活，白棋的窘迫已經清晰可見。如果黑堅實的在A位接，白就有空閒下白B，黑C，白D的拖退了。























白42至62，雙方形成轉換：黑吃進邊上白4子，白得到角上黑兩子。這個轉換黑棋不錯，但另一方面，白也通過棄子甩掉了包袱，這個結果也可以接受。
第三譜：熱衷於戰鬥右邊告一段落，戰鬥轉移到上邊。
黑63誘白64點。如果白直接在A位跳，則黑有B位封。




白66跳，黑67、69沖斷是黑戰鬥的激情。如果是今天，我會在A位飛壓，見圖3。當時的我只是熱衷於戰鬥。



黑73必須扳，如果簡單在A位退，則白73壓，黑B退，白C再壓，黑不好。



第四譜：試黑應手

黑79大約如此，如果在A位退，則白79壓，黑下邊小多了。



黑83又是強手。




白88是試黑應手。如果黑A位接，白多了88一子，對侵消下邊多少有點幫助。但我認爲白88應該直接下B，要活棋應該不太難。
黑不理白88，轉向89位擋。

89獲利後，黑91補，這裏完全沒問題了。



黑95破眼。



黑97、99斷，準備在戰鬥中獲利。

第五譜：妥協




白106位A位做準備，如果直接下A，黑可以B位退回。






黑113妥協無奈。黑雖然想在A位跳，但信心不足，見圖5。







白114至118連回家，黑119、121吃進白棋。實戰我的自我感覺還不錯，但實際上白在左邊實地也很大，現在的局面勝負不明。
第六譜：渡過白122飛，戰場又一次轉移.










黑125至131一路先手後再133尖。


白136是最強的應手。






黑143應該象圖6那樣渡過嗎？



黑147吃3子，但白也獲得了146，以後還有A位斷。這個結果黑未必好。本局的勝負要由官子決定了。
第七譜：稍稍領先

白150要補，如果A位長出則黑B後產生C、D兩斷。


白152正確。見圖8。








黑159扳的前後黑應該把右邊A位的扳接下掉，這之後黑也可以下到這個官子，可我卻錯過了。這裏黑下了逆轉的根源。
















黑179吃住了兩子，黑棋稍稍領先一點。但要逆轉很快就發生了。
第八譜：不思而應釀成逆轉

白182是好手，如果黑A，則白B，黑C，白D斷，黑不行。








黑191錯過了最後的機會，見圖9。

黑193想也沒想就下了，正確下法見圖10。

黑195是最後敗着。黑應該在A位立。這樣白不能下195擋。如果白還是196接，黑就B位收氣，以後只需C位。





第九譜：震驚的半目我在右邊一而再再而三的犯錯誤，但我早就覺得勝定了，所以還是很放鬆，隨着對手落子，不思而應。那個階段我還沒理解圍棋是有多麼可怕。







A位黑B位都是後手4目，這兩點見合。


白212打的時候，黑不能接。這裏黑損了3目。但即使如此，我還以爲自己能贏半目。知道數子我才知道輸了半目，我現在還記得當時血怎麼一下子涌到頭上。






































過去二十年了，今天重溫本局時，還是感到追悔莫及。真是痛苦啊！單劫黑勝。251手，白勝半目。
