黑：大竹英雄白：武宮正樹第十一期棋聖戰決定挑戰者決勝局1986年12月12日於東京的日本棋院解說：武宮正樹
佈局篇：





黑7的二間拆有利有弊：通常於A拆，但白有B位的打入；又如拆三線則嫌位置低；而如譜白方有C位的好點。
尚有A、B、C等處可以掛角。
如譜的走法較爲一般，但與黑7一子配合甚好。
這手棋長考了一小時。堅實的開拆的目的是：黑一旦在下方打入白陣，白可以對其進行強烈的攻擊而無後顧之憂。
必然。
不落俗套的變着。此手第一感是A位的開拆……如譜白12，黑拆到B位，因爲上方的白棋很堅實，故黑難以築成大模樣。
黑深知白意，故掛角。




白16至白18必然。


黑19至黑21定式。
白22下A厚實，但稍嫌謹慎。如譜白22間接防止了黑在B位扳出，此時黑C位拐出，白D跳補後，黑B位扳的餘味就完全消失了。
此時黑可搶佔A、B等大場，黑23出人意料，雖是好手卻有孤弱之感。這時，白如忍氣吞聲地在C圍，黑佔D位後，右面一帶的谷地驟然深化。
白深感棘手，爲破壞黑圍大模樣而毅然下在24位，伺機在A位打入。






黑31瞄着A位的扳出，十分嚴厲。

黑33守是本手，但過於規矩，僅起到佔地的作用，稍緩，應選A、B等要點。
此時，A、B、C是盤面的三個大場。


黑37如A虎，白37位打絕好。

白下A位用強，黑可以B位衝下，白C黑D，白不但實地損失，攻擊方面也欠嚴厲。
白取實地，至此雙方形勢相差無幾。

中盤篇：



是角上二間高掛後的定式。








黑55於A粘是俗手。


黑55、57形好自不待言，但白在黑角輕鬆成活，又取得了白58的大場。武宮的棋就是：開局時把棋儘量走厚，然後向對方發起猛烈的攻擊，再就是不失時機地收利。

白固守角地，是靈活的着法。然而，沒有一定實力的人不宜模仿。

白62防止黑A位的點入或B位飛的攻。





黑67扳先手消除自身的缺陷，但白68接後變安定，黑A碰的手段消失。形勢判斷：局面很細，但黑有貼目的負擔，白棋有望。
黑如平淡收官，必輸無疑。於是在早已虎視眈眈的場所冒險打入。可以說是勝負手。


這裏黑的死活成爲本局的焦點。



至此，白勝利在望。此時白方能自由支配的時間已經用完，開始進入讀秒。























接着黑93、95讓白地縮小不少，但如此一來，全部白棋都有得到了治理，勝勢已趨明朗。至此，盤面上能引起紛爭的場所很少，白就舒服了。但作爲劣勢的一方，只要有一線機會，總要掙扎一番。

白102於A位擋無趣，皆活勿連。

白脫先則危險。至白108是必然的應對。



漸漸已經定形，對下邊白地也可進行目數的估算。









白有A位飛的手段。

白120是一廂情願的下法，顯然在A位斷爲佳。

由於白時間不夠，白122、124、126位是延續思考的時間。





終盤篇：


黑再不長出，就無法爭勝負了。

黑瞄着A位的搭斷。
白134聯絡很堅實，且瞄着A位的切斷。



聯絡和上邊就地成活必居其一。
黑139不補，白有A位夾，B位斷的手段。


白A位扳或許更大。







白A位守堅實，但過緩。





聯絡和做活見合。








黑165挺大。









黑是勝負攸關的一手，如果說在A位強行作劫，因劫材不夠，難贏。







至此，盤面白優。




共188手。白中盤勝。消耗時間：黑3時6分白5時59分
