根據1961年日本棋院出版的《棋道》編譯本局是日本第16屆本因坊決賽的第5局，前4局阪田榮男3勝1負。此局阪田執黑先，貼目（當時）是4目半。結果黑勝半目，阪田獲得本因坊。此前高川格本因坊9連霸。此局是根據兩位對局者局後感想整理而成。飛揚圍棋編譯錄入（http://www.flygo.net）





白6也可以下在a位.



白10如果在a掛，黑b、白c、黑d、白e進行也不錯。如此比實戰要從容。








進行到19，黑下邊形勢不錯。





黑25如果在a退，白25、黑b、白c、黑d、白e、黑f，這樣白有h靠壓和g飛的手段，黑不好。因此實戰黑緊湊的連扳。








白34如果在a跳，雖然平穩，但是被黑在a尖，實在太大，白有實地不足的危險。




黑39好手！白如果a、黑b、白c、黑d，如此白被封鎖在內。


白只好這樣反擊了。



白14一子如果簡單的被才吃損失太大，因此白46不得已。如果白46單純在a衝、黑b、白c、黑d，白太重。
黑47如果在a衝，白47位、黑b、白c、黑d、白e、黑f、白g開花。如此黑不便宜。





















黑69緩手，應該在a虎。


白70刺了以後在72封，黑反而被動了。








黑81應劫是比較謹慎的態度。如果不應在a拔花，白b連回，黑不好。










是比較難下的棋。此時如果在a尖，黑馬上在b尖，白很難應付，如果不走a位尖，走c位，黑d飛，白也不好。因此走實戰92的凌空着法是適當的下法，同時避免了黑上面的兩種下法（不給黑步調），並且瞄着e的接劫。
黑提劫不如在a跳。

實戰白94跳，黑95應，此手是單官，這兩手交換白便宜不小。
白96是最後的大場，現在形勢很細微了。如果此前黑走到94位，白形勢不好。


黑99衝一手，考慮以後可以在a扳吃白兩子的時候白不能補在99位，如果不交換，黑a吃的時候，白可以補在99位，如此白中央的厚薄差不少。






白106不能不接，不然黑b點了以後在106端吃一子。如果在a擋，由於黑b是先手，黑可以在106斷，白c、黑d、白e，之後黑g、f都是先手。



白提劫不如在a立下大。



大官子，以後有a斷的官子，黑b、白c、黑d、白e先手接回兩子，黑f、白g，這樣白以後有h刺了以後再在h穿象眼的手段。
大官子。



白反過來被黑攻擊，顯然白不好。





黑125緩手，應該在a吃一子。以後黑b是先手便宜。右下角就是讓白c靠下也沒有什麼大不了的。





黑131尖應該在a~d四點之間隨便走一個都比實戰尖要好。因爲可以防止白在e點。

黑133不如在a應，如此白沒有什麼好處。


白在這裏棄子是爲了獲取獲取以後外面可以收氣的官子便宜，因爲白a斷是先手（白有b斷的手段）.但是不如先在c接起來再說。





白142如果在a刺，黑b，以後黑有c點的好手。


黑145應該下在a，白如果b破眼，黑c，白d，黑e、白145，這樣白薄。黑下a的時候，白如果在c接，黑b做眼，以後左上角白的便宜就沒有了。
















白162不好，應該在a虎，或者下在b位，黑161、白a，如此雙方都不圍空。






實戰白雖然圍了一點空。但是也被黑圍了不少空，而且還省掉了在a的接。










白180應該下a、黑180，白b、黑c、白d、黑e、白f、黑g、白h、黑i、白j，如此白好。
















黑197補角太早。應該在a尖出。



















黑217應該先在a虎，如此黑將穩勝半目。
白218敗着，應該下在a，黑如果b，白c，如此白勝半目。




黑走到223，勝定。最後勝半目。消費時間：白9小時58分，黑小時55分。






























