彷彿今川義元的疏忽大意先相先先番服部立徹四段葛野丈和五段文化十一年（1814）九月十一日打掛、翌十二年正月八日續弈=============================本局選自《剛強丈和》第2局高木祥一著吳仁譯臺灣世界文物出版社
服部立徹是後來的第十一世井上幻庵因碩（一七九八-一八五九年），本名橋本，幻庵是退休後的號。入門於服部因淑，取名因徹，後改名立徹，二十二歲，後再改名爲井上安節，二十七歲時繼承井上家，其一生是起伏多變，追趕比他大十一歲的丈和，但就任“名人棋所”的夢沒有實現。
丈和與立徹第一次對局是文化九年，局差是“先二先”，後來局差改爲“先”，後文化十一年再改爲“半先”，弈本局之前一個月，立徹拿白子，服部立徹贏了四目，內容很好，大家都說是“白棋的名局”。
丈和再也不能輸，全力以赴，展開354手的大熱門，史無前例。
關山仙太說：“前一局丈和拿黑子輸掉，如果本局再輸，他的地位難保，立場也尷尬，全力以赴。”
師兄弟奧貫智策逝世，二十八歲的丈和繼承本因坊家最有力的人物，但如果連續輸給十七歲的服部立徹，他的前途蒙上陰影。
連續展開大亂戰，服部立徹在中盤大戰痛擊丈和，百分之九十九勝定，但……





白12開拆，此棋普通是白A位狹拆，譜12遠二路開拆是“你有本事，打入好了”的態度。



黑15時，白16圍，白棋無不滿意。故，黑15可能要1圖1打入，白2、4時，黑5飛，分斷白棋爲二，黑棋這樣下有衝勁。












白28、30充分表露丈和的個性，是強有力的着手，有果敢挑戰的氣魄。白28普通的4圖……



黑31、33也是氣魄。




黑35時，白36、38斷取活角。黑39如在6圖1擋……
黑39衝，當然。黑39衝之意是弄重白棋，但……


丈和以40、42反撥，雙方的討價還價很有意思，也有氣魄。










黑49覷之後黑53渡過。但黑53也可如7圖……




白56、58扳長，弈出新型之結果，白棋稍有利。
黑59斷，在中央留有火藥味，後來服部立徹在自著《圍棋妙味》的書裏寫着“匹夫之勇”，作自我批評，他說“黑59不必下，應64（注：A位）虎擋爲是”，如此白B壓，成爲另一局棋。



黑59以下63，我以爲一種下法，並不壞。






白64、66蠢動時，黑67、69碰是想先鞭黑71（注：A位）的中央要點。但黑71也可單在B位斷，如8圖……









黑79時，白80提取，爲兩分之形。
黑81扳，不能省，否則白棋於此處立下，角上黑棋不活。黑81扳，白A擋不是先手利，黑棋斷取81之黑子，角上是劫爭。













白84、黑89、白90、白94與黑95等都是攻防之要點。



黑97、99捨棄一子，有次一狙襲。






黑3、5斷長是前所說的狙襲。白棋只好4、6應。

黑7碰時，白8夾碰，只此一手，別的手法，右邊白陣被衝破。


黑9、11是準備工作。

黑13碰是強烈的一着，也是絕妙的手筋，可能丈和沒有發現黑棋有這一手段，如果看出，黑下9之前，一定會做預防工作；例如……
黑13碰，次有A長之狙襲，但黑13不能馬上10圖1長出……
爲什麼黑13、15是絕妙手筋？請看下譜。
白16於A位擋，其變化是？12、13兩圖之手順成爲劫爭，但不是普通的劫爭，是黑棋的雙劫，這是爲什麼白棋不能擋的理由。丈和陷入大苦戰，以白16挖，希望黑棋14圖……
立徹不理睬白16挖，而黑17以下21衝破，白棋陷入窮途末路的險境，黑棋優勢確立，乃前13碰之功勞。




白22以下攻擊右下邊黑棋，取償右邊之損失，但損多利少。












黑35尖，右上邊白龍也受到威脅。
白36提取，右下邊黑棋被吃，但右上邊白龍的問題尚未解決，黑棋怎樣攻擊？






黑37以下41攻擊，白棋只好42與黑爭劫。但劫材黑多白少，且黑45與51等都是舒適的劫材。




黑49也可解決劫爭，15圖是其手順。









白58扳擋，右下角黑棋有了活路，但白棋不能以平常的手法應戰，否則必敗無疑。


黑61解決劫爭，獲取大利。中下邊黑棋活定，成爲必勝之局。




黑67也可16圖1、3出頭，但立徹以黑67、69斷白歸路。




白70壓，黑71粘活角，成爲單純的攻殺，只算雙方的氣數，並不難。可能立徹有必勝之把握，緊張的氣氛鬆弛。黑71粘之前，應先作17圖1與白2的交換，此處是雙方攻殺之急所，但立徹得意忘形而疏忽掉。黑71與18圖1曲，攻殺也是黑勝，白2以下8時，黑9粘即可。
















黑89應19圖1以下緊貼，白2至黑17成爲黑棋先提的有利劫，白棋只好18、20連下兩手，黑19提取二十六顆白子，黑棋勝定。



白88時，黑89、91落了後手是痛恨的一着，白棋先鞭92之攻殺急所，攻殺黑反負。








激戰繼續展開，攻殺黑棋少一氣，但形勢不明，這樣的棋稱爲“大棋小輸贏”。




黑7以下的攻防，雙方都下得非常精彩，不必一一予以說明。

























白32止，又吃掉七黑子，左上邊白棋之死活成爲最後的大問題，有戲劇性的結果。






黑39點入，立徹看錯了棋。立徹局後說：“黑39照21圖下，黑棋勝定”。但我的研究是21圖角上白棋無條件死，白棋還可以小勝，黑棋的敗因是前譜的黑89沒有照19圖進行。
白40斷，是巧妙的手筋。

















黑棋使用57之劫材，而左下邊劫爭味道解消，而捨棄左上邊白棋，連下60、66兩手，勝定。









































丈和的忍耐力強，勝過立徹的年輕未成熟。丈和和立徹後來一共弈了七十局，大多成爲戰局，雙方都弈出很多失着，但也時常弈出鬼手、妙手，內容充實。





















































立徹說：“前譜的黑39如照21圖進行，黑棋勝定。”但可能他的形勢判斷不正確。嘉永五年，立徹寫了《圍棋妙傳》一書。……………………………………………半劫白勝354手完白十一目勝
