解說:古力7P來源:<<圍棋天地>>2002年第8期整理:飛揚圍棋網







到白8是常見的韓國流











到白20是最新的變化.白20提也有在a尖衝的變換,見參考圖1






黑27是重視速度的下法,普通是在A擋,見參考圖2
白28爬必然
黑29碰是27的後續手段.
白30應對有誤,應該如參考圖3進行.
黑31上長是正確的選擇





黑37跳,黑與右邊的配合非常好,同時呼應左邊黑兩子,黑的速度行棋初見效果.
白38是大方向上的第一感,此時如果在D點角,被黑在外面形成模樣,白不好.如果在E掛,被黑攻擊,順勢把左邊和上邊連上,白不樂觀.但是白38大飛薄,應該在a小飛,黑如果B鎮,白順勢在C壓,以後爭取到先手後在D點角,白不錯.




黑39到43嚴厲,白序盤的失誤導致了整盤的苦戰



黑47飛,形成黑單邊攻擊的局面.







黑53,55是富有想象力的招法,黑55如果在a長,則落後手,被白在b點,黑不好

黑搶到57位收角,黑布局成功.
白58消,防止黑A一手完封



白62次序錯誤,應該先在a虎和黑b交換以後再打吃,這樣白中央厚實




黑65、67猛攻柏棋，中央白形狀幾乎破裂




白置中央於不顧，繼續猛撈實地，其實這也是一種爭勝負的必然，如果被黑A連回，白一無所得



白硬撐起了70目的巨空，黑在中央如何攻擊，並形成與之抗衡的巨空，是勝負的焦點
曹薰鉉的特點是在優勢的情況下不退縮，黑77大飛，大有不大勝不罷休的氣勢。其實如參考圖5進行，黑已經是優勢
白78悠然的條，看似閒庭信步，其實蘊含着死拚勝負的氣勢，中央大戰就此展開。要知道在殺棋如麻的曹薰鉉面前耍大龍，膽量比技術更重要
然而今非昔比，黑79扳，對徹底殲滅白棋並不自信。黑如果直接在a飛，白B，黑C是硬殺的態度，但是黑顧忌白d，黑e，白f的手段.黑如果在g攻擊,且圍住下面,也擔心白d點的手段.黑79扳,意在繼續威懾中央白棋的同時,還準備了一旦吃不掉白棋,保留沖斷四個白子取實地的手段
中央一帶的戰鬥,很大程度是雙方施展心理上的較量.

白80,82飛出,看起來非常危險,但是仔細分析,只要糾纏住左邊黑棋,白就由活出的可能
黑橫頂,意在補棋,同時破壞白的眼位.但是效率高,必然薄,反而給白留下種種利用,黑應該如參考圖5補棋
白84飛,把中央的白棋拉出來的同時還破掉黑空.黑雖然還掌握着主動權,但是局勢已經混亂了.一般而言,曹薰鉉不想殺棋的時候借攻擊巧妙收空的本領極強,執意殺棋的時候,不惜損空一追到底.但是在本局,面對李世石更勝一籌的拼命着法,黑棋的決心一直在殺和不殺之間搖擺
黑85此時在a尖,如參考圖進行,仍然是黑優勢.

黑85,87並,起了殺心,但是最好的殺棋時機已過
白88反擊,嚴厲.




黑93接,錯過了絕佳的獲勝機會


白先手把黑上下斷開




黑雖然做活下邊,但是中央的薄味已現
白102也可以如參考圖8和9進行.

實戰白選擇102虎和白104段是極爲難應的糾纏手段
黑105打吃,嚴重逸機!應該如參考圖10進行.
白106是與白102、104相關聯的第3刀
黑107彎，是曹薰鉉的預定計劃，白a衝的時候，黑就提一子棄掉中央五子當然也是不得已而爲之，如果在b應，白c長是先手，對中央大龍做眼有關係








白114、116向右邊逃出，處境已經好多了。
黑117多餘，應該在a扳，見參考圖11、12


黑看起來破掉白的眼位，但是白變得厚實了，白更加容易做眼了
黑121殺紅了眼，此時如參考圖13進行


白124長，黑空味道變壞
黑飛，只此一手。
白126做眼是冷靜的好手
黑127是最強硬的下法,但是仍然不能阻止白活棋.黑127在A或B都不能阻止白活棋,見參考圖14和參考圖15


白130打吃是好時機
由於白可以活出,黑當然不肯在A體,讓白留有在131連回几子的大官子




黑135衝的時候,白136是強烈的勝負嗅覺,此手如果在A接,當然活出,如參考圖16,但是白形勢並不樂觀
黑137撲,最後的敗着,顯然忽視了中央的惡味,強大的曹薰鉉再次拒絕了勝負女神的微笑.王位戰是韓國爲一貼5目半的比賽,但是曹薰鉉顯然沒有打算去收官子,爲一的解釋就是:本局之前,曹薰鉉對李世石已經5連敗,急於硬屠對手大龍黑137最後的機會是如參考圖17進行










白棄二還一的手段實在太妙!呈現在黑麪前的是一個輸不起的生死劫!曹薰鉉以爲白會如參考圖18進行.



黑149,150把白先打重,擺出一副打劫後把左邊白棋拔光的姿態

只可惜已無關勝負,白154靠太狠了!對於打劫的宗師曹薰鉉來說,恐怕沒有看到這一手前就知道了悲慘的結局了白154狠久狠在對中央的大劫引而不發,先在下邊製造劫材,而黑在中央無論怎麼解消都無關白痛癢.白154直接在A開劫不成熟,見參考圖19
黑只好跟着白棋在下邊走棋


黑157的時候,白立即開劫




黑雖然把白左邊拔得一塌糊塗,但是白160一手就殺死了左右兩塊黑棋,黑20目的空一舉變成了白60目的巨空.經此轉換,黑再也無力迴天.
以下白先手收官,白勝定.





































































