解說:古力7P來源:<<圍棋天地>>2002年11月整理:飛揚圍棋網






黑以二連星開局,在李九段最近的對局中不多見.黑7避開大雪崩,可能是不想把局面搞得太複雜把.



黑11可以考慮在A點角，如參考圖1進行




白16點角是積極的下法，也符合我的棋風


黑19不好，應該在A跳，如此白B拆，黑C飛後，黑19在A明顯對白的壓力大


白22碰是我本局最得意的一手。黑如果e退，白跨就可以成立，黑徵子不成立。黑19如果在a跳，接下來黑在b一手就可以封住白棋，白不敢在c跨，只能在d飛一手。
黑23只能反擊

黑25在A接,見參考圖2





黑25以下到黑31痛苦的把兩塊棋聯上了,看似躲過了白的組合拳,其實不然.
白32跨嚴厲,我自此認爲白開始優勢









但是白42不好,應該在A尖,不給黑任何利用,黑B,白C,如此明顯比實戰好





白48也不好,應該如參考圖3進行.








黑55,57疑問手,因爲不走已經是打劫活,走了也是打劫活,等於下了個官子,應該在A鎮



黑59,61又是不可理解,在中央這麼重要的情況下,又落了個後手.此手當然應該在A跳,白B,黑C,白D,黑E進行,如此還是比較緩慢的一局棋


白62先手便宜後,搶到白64,優勢列然


黑67無奈,這裏被白先手扳到,黑不能忍受
白68跳,再次威脅黑整塊,目的不是吃掉黑棋,只要把這裏下下厚實


黑69,71反擊必然,如果消極做活,還不如直接認輸











到黑83,看起來白很危險.


但是白84,86化險爲夷


黑只有在裏面做活
白90衝吃掉兩子已經是勝勢.在這一帶的作戰中,黑基本上沒有收穫,而白不進獲取了非常多的實地,而且全盤很厚.黑就看如何攻擊上面白棋了
黑91爲了補強自己只能從這裏攻








白也順水推舟,98,100穩健的做活,不給黑搗亂的機會.
黑101非常大,有逆收15目以上的價值
如果這盤棋輸了,白102就是敗着.白應該在a衝,黑b,白c,黑d,白e吃掉中央3個黑子,黑就沒有任何機會了.白102是想先手便宜一下,再走中央
黑103機敏!
在我的預想圖中,我是準備在A連扳的,但是黑B,白C,黑D,原來絕對先手的白E不一定是先手了.





因爲有優勢意識,我選擇了104以下把原來打劫活得棋送成淨活,爭取到110的先手.

然後我在連扳


黑113,115好手













雖然白在右上收穫也不小,但是黑走到最後的大場129後,局勢已經不明朗了




白134反擊只此一手,如果此手簡單在A吃掉兩黑子,黑B守角,黑優勢.









白144在a吃掉要比實戰好.








也許是讀秒的原因,李昌鎬下出了本局最後的敗着,黑153,此手應該如參考圖5進行.




白156,158簡單的消一下,黑貼目已經相當困難了.










黑169斷不便宜


























到196飛,黑小勝成爲定局






























































































