第2屆理光杯決賽解說：古力五段來源：《圍棋天地》2002年第1期整理：飛揚圍棋網http://www.flygo.net



白4直接掛角顯得有氣勢，我當時的想法是如果黑如果a小飛，我就佔空角，這樣掛到一下或許便宜點。












黑17好點，此着使a飛壓與b的掛角都成爲絕好點。不過我考慮到孔傑的棋風還是比較喜歡實地的，所以讓他圍大模樣也應該屬於一種策略。

黑19飛，也可以按參考圖1進行。









黑29佔據天王山，感覺黑不錯。但這個棋應該繼續在a壓一個，如果白退，黑再走29位，這樣交換一下，白再到黑空裏做活就比較困難了。
白30也可以直接在a靠入破空，但是我已經決定了先取實地，然後打入一賭勝負。


黑33在a貼不好，見參考圖2





黑39應該如參考圖3進行
白40靠嚴厲。









以下到白50必然。和參考圖3比較，白已經安定，黑外面沒有參考圖3厚，這一帶白明顯成功。

白52極大，這手棋不僅讓這塊棋徹底安定了，而且有很大的價值。實戰到這裏，雖然黑外面厚實，但由於白實地比較多，所以我認爲白大概要稍微好一點。
黑53打入必然，黑只有靠攻擊才能一爭勝負。








白54到62下的很強硬。
黑63頂的時候，白在a退不行，見參考圖3
白64彎，絕妙。這也是本局我最得意的一手。


黑67如果在a斷，不行。





白72點與黑73接交換，機敏。
白舒服的拐到74位，首先補強了白角地，並且威脅着黑中央大龍。黑只有把目標瞄準中央白大龍。
黑75在a點，黑不好，見參考圖6
白76形的要點，如果被黑並一下，白大龍危險。







實戰白84做活後，黑在這一帶攻擊沒有實質收穫，而相反白卻補強右下角，並使黑全盤變薄，在實地上，白棋也大大遠於黑，應該說下到這裏，只要白後面不出大的差錯，拿下此局應該沒有問題。



白88不夠簡明。應該先在a靠，黑b接，白c接，黑d做活，白再在88位跳，如此白先手破掉右邊黑空，如此白簡明勝。
黑89並，白在這裏有斷點。



黑91、93沖斷問應手，次序絕好。
白94只好吃，如果在a接，黑b貼回是先手，白明顯不行。

黑95貼的時候，我因爲白96斷就解決戰鬥了。可是我萬萬沒有想到黑可以棄掉上面几子。如果這盤棋輸掉，這手棋就是敗着。






實戰白先96、98損失10多目，然後再跑中央的棋筋，黑就103簡單棄掉中央黑數子，但是黑棋還可以利用死掉的幾個子來佔便宜。













黑117叫吃，白a接，則黑b、白c、黑d沖斷。







黑走完125後，我冷汗一下子就出來了，因爲我實在對我剛纔下的棋不能理解，把怎麼好的棋都下輸了。就在這時，我偷偷看了孔傑一下，發現孔傑的臉已經沒有剛纔那麼紅了，在他臉上已經露出了必勝的表情。我仔細判斷了一下形勢，發現棋並沒有我想象中的那麼壞，如果能對左邊這快黑棋攻擊並圍起下面的空，那還是我不錯的棋。
於是我下出126點，準備黑a接，白b跳過。
黑127擋下，我吃了一驚，不知道我失誤了還是他判斷有誤
白128斷下後，我發現形勢已經差不多了。
黑129打入，黑判斷有誤。此棋應該如參考圖9進行，如a立下。




被白134位打到後，已經是白稍優的棋。


黑137無奈。如果在a退，白可以搶到b的雙先四目








當我下到白146吃的時候，我確信小勝已成爲定局。最後我1又1/4子獲勝。



























































































