２００１年江鈴杯圍甲聯賽第８輪重慶建設摩托隊VS雲南香格里拉·藏祕隊古力五段白中盤勝王磊八段黑解說：古力來源：體壇週報整理：飛揚圍棋http://www.flygo.net



我執白後行，白４是我喜歡的下法，意圖是搶到主動。
黑５打亂了我的構思，本來黑如果佔角，我會在a位夾擊。
白６氣合地佔了一個角。雙方在氣勢上打成了平手。



白１０尖操之過急，此手應直接在a位拆，黑大概b位飛壓，白再走１０位。實戰被黑夾攻後很難受。


















黑２９疑問手，應在a位虎，確保角地，那樣黑棋不錯。






白３０以下把角活出，白實地已佔優


黑３７、３９雖是大場，但不急，應在a位大跳，這步棋不僅補強自己，而且還遠遠瞄着白棋，不失爲一石二鳥的好手。
白４０尖非常大。此手滅了黑眼位不說，目數也很大，還給自己留了條後路。











以下白棋先手便宜後搶到了５２位絕好點，優勢歷然。

















白７０退不得已，如在a位擋，就使b位成爲先手，讓黑棋白白多一個眼。實戰雖虧了兩目，但也只有退讓。













白７６、８４穩健，當時我認爲優勢已不少了。







白９２位跳佔據最後一個大場，棋盤也慢慢縮小了，距勝利也越來越近。
黑方因形勢不利，弈出了９３手，意圖將局面複雜化。
白９４忍讓，不給對方機會。













雖然至１０７手黑在中央佔了不少便宜，但我也搶到了白１０８大官子，雙方得失大致相當。









白１１８隨手！本局如果輸了的話這就是敗着。這步棋應保留，直接在a位立，便宜完後再在b位託活，這樣即可穩操勝券。


實戰至黑１２１，白棋若不走a位虎而在b位託活的話，則被黑方斷吃掉白１１８一子，局勢就不容樂觀了。

黑１２３應是本局最後的敗着。此手應在a位立，這樣右上白棋相當危險，這也是本局黑方唯一的機會。當王磊下出１２３手時，我長長地鬆了一口氣。因爲我知道，只要這塊白棋不死，他就沒機會了。以下雖出現一大劫爭，但已與勝負無關了。雖然我贏了這盤棋，使自己的聯賽勝局數達到８場，勝率爲百分之百，但我們隊卻在本輪輸給了雲南隊。不過輸了也不是壞事。一是讓我們看到了許多不足；二是可以使本屆聯賽懸念一直保持下去。如果像我們隊去年那樣提前３輪奪冠，給人的感覺聯賽像是爲重慶隊辦的一樣，缺乏懸念的比賽也沒什麼看頭，這對整個棋界來說難道不也是一種損失？



























































































































