韓國第2屆女子國手戰第2局：趙惠蓮二段執白262手1目半戰勝芮乃偉九段解說：華學明七段來源：《棋藝》2000年第9期錄入：www.flygo.net關於打譜的說明1.請務必打開棋譜編號（見菜單"選項"->"設置"->"顯示步數"）；2.打譜過程中，請注意根據解說中“見參考圖??”來查找參考圖。











白12在這個方向擋是有原因的。如果白a擋，黑12、白b、黑c，白d，黑e，黑不錯。








黑21可以考慮在a逼，以後還有b立下的手段。
白22平穩。也可以考慮白a、黑b、白c的擴張手段。
黑23厚實。
白24稍緩。白可能擔心參考圖1的變化。其實這時候白按照白a、黑b、白c來進行纔是正解。
黑25好點，黑布局成功。




白30通常在a高掛轉身，按定式白a、黑b、白c、黑d、白e、黑f、白g，但是黑先手在h爬，黑局勢簡明易下。因此白30企圖打亂黑步調，顯示了年輕人的朝氣。










黑41華而不實，不如在a扳實際。


白42、44是趙惠蓮獨特的下法，非常頑強。局勢混亂。






黑51的目的是爲了防止白在a的斷。



黑採取露骨的手段。但是此手如果按照參考圖2來進行也許會更加有利。















黑71也許優勢意思過強。此手如果在a吃，不僅實地大，而且端掉白的眼位，以後白如果b跳，黑c就可以了。









黑81過於簡單。可以考慮在a尖頂試應手。








到白90，雙方形勢已經非常接近了。白追趕的腳步很緊。
黑91過於直接，可以考慮在a扳，白如果b扳，黑c壓，這樣給中央白的壓力非常大。而如果白肯退讓，黑就已經得利了。





黑97應該在a扳，白b，黑c連扳，如此白很難下。




白102飛，好手。黑已經無法吃住白了。





白成功的回家。全局形勢不明朗了。










白以後有a夾入的手段。

很大的官子。


白124必須。理由見參考圖5、6


黑這裏的下法是爲了牽制白在a的夾入，如果白a夾入，黑b，白c，這裏要打劫。黑在這裏有衆多的劫材。白不敢開這個劫



































黑163最後的敗着！此手應該在a接，似小實大，消除了白的各種利用（下面可以看到），而且還有在b尖的手段。黑163是擔心白在這裏做劫，其實黑在下邊有劫材，根本不必擔心。

白衝了以後，這裏白有許多的便宜了。
首先：白166長是先手。其次，白a，黑b，白c衝，黑官子也收損。





白172接了以後，黑已經是敗勢了。以下小官子解說從略。





















小官子略去。最終趙惠蓮二段執白262手1目半戰勝芮乃偉九段
