解說：華以剛八段來源：CCTV5整理：飛揚圍棋網http://www.flygo.net








常見的韓國流開局






王煜輝也是有準備的




黑21靠不好。俞斌認爲黑在A飛就不錯，見參考圖1的變化

黑23與黑21是連貫的下法


白先打吃再退，簡明，接下來a，b見合



白30本分。劉小光的意見是在a尖衝，如此黑徵子不利，黑如果在b拆二，白c壓，非常舒服，白中央形勢很不錯。黑如果c停，白就b拆二，黑d，白再在30位拔掉，如此白效率非常充分。




黑35非常之大。白如果拆到A位，白膨脹，而黑受攻










白46跳是覺得形勢不錯的下法，在a尖頂也可下
黑47拆後，白仍然有在a靠,黑b，白c的手段，可以分斷黑棋，棋友可以自己擺一下
白能先手走到48位，白優勢。但是接下來可以欣賞曹薰鉉的表演了。

白50方向正確，因爲白16是鐵頭，要把黑向右邊趕

白52不好，此手應該在a拆，先撈實地，右上白只要不死就可以了。黑如果從上面封住白棋，由於白16的鐵頭，黑厚勢沒有作用，黑如果從b一帶分斷，白再52位出頭，白一塊，黑兩塊，白沒有必要擔心
黑53好手，接下來在a點，嚴厲。







黑幾手下來，在上面已經有了一定的目數了
白62又不好,此時應該抓住時機在a衝，見參考圖2、3、4
黑63精彩，普通的想法是在a小飛，大飛真狠。

白非常想在a點，可是卻不成立，見參考圖5。這裏充分體現了曹薰鉉的實力。
既然在a點不成立，白只能下這裏了。




黑71又是好手，考驗白，白如果a吃，黑b，白c，黑d能先手頂住。
白72接，黑在角上的官子便宜了大概有3目


黑73頂了再在75位飛又是好手，白看起來是先手的a點其實不然,見參考圖6



黑79繼續攻擊.










白90不好,馬曉春九段一手就把棋走在a位,這樣無論黑這麼下,白都可以成型.

白92跑出過於看重上邊黑棋的缺陷了.











黑103先扳一個次序又很好
黑把上下白棋分開.






白110,112是最後的敗着.
被黑113先手打到一下,白中央的大龍已經危險了













白這一塊又陷入包圍



黑131又是破眼的好手.













白大龍已經沒有活路了.























本局曹薰鉉從上便開始的作戰,充分體現了曹薰鉉強大的中盤戰鬥力,是爲曹氏之名局!
