《名局細解》日本第36屆王座戰本戰決勝黑：武宮正樹九段白：小林光一九段解說：武宮正樹蘇州快樂（happyflyh）整理錄入本局採用WinMGT0.81版錄入　　推薦各位仁兄打譜時使用★快樂的E-mail:　　happyflyh@sina.com
本局的勝者將向加藤正夫王座挑戰。



黑的三連星是武宮本因坊的慣用開局。





黑11少見，普通分投也走A位。




白14，16如脫先，被黑靠下很嚴厲。此局面非常體現兩位對局者的風格。
黑17很難下，在17位周圍下或在A位守都可以考慮。
白18必須進來。這手如走A位低掛，黑B位鎮。
黑19如簡單在A位跳，被白B位託安定。
白20後，黑應該如何下呢？參考圖1、2是比較容易想到的。
黑21尖，自身堅實，這樣就能對白髮動嚴厲的攻擊。
白不能同時救兩邊的白棋，如逃白18就重了，因此白22跳，捨棄白18。


黑23、25是行棋的次序。
白26是攻擊的要點。
黑27聯絡必然。



白28只至黑31是正常的應對。

黑33沉着，走A位阻渡也很大，但白33，黑B，白C的手段也很討厭。而且，黑33還瞄着黑D，白E，黑F的手段。
白34渡很大。黑如走A位，白能聯絡嗎？變化見參考圖3。
黑35借外圍子多打入是必然的下法。

黑37是徵子有利時的下法。
白38如打在外面被黑取實地不行，因爲白得到外勢起不到作用。

白40如走A位粘，被黑B先手提一子是軟弱的下法。



因爲初棋無劫，黑43，白44都是必然的。
至黑45告一段落，白下一手很難選擇。
白在A位守角很大，白46破掉黑右邊也很大。
黑47如走A位守，被黑B位跳，黑右上角兩子就薄了。
白48按參考圖4走也是一種下法。
黑49擋住，白棋感覺不太舒暢。白以下如走A位，黑B，白C，黑D，白棋很重。



白棋50俗衝，52打，但被黑53粘後白仍然不舒暢。白以下如A位衝，黑可B位斷。

黑55打後，白已不能在A位粘，否則黑B位擋，白不活。

黑57下得不好，應按參考圖5進行。



黑61雖吃住三子，但右下角味道變壞。
白62後，黑如A位斷，白B，黑C，白D，這樣黑很麻煩。

黑下一手如走A位，變化見參考圖6。
黑65打，白如走A位，變化見參考圖7。



黑69走A位，白B，黑C，這樣比較簡明。黑69的意思是白如果還走B位，那麼黑C，這樣比前面的變化好。但這樣下有變。

黑71只此一手。
白72不好，應按參考圖8進行。






黑79補活角部，同時瞄着A位分斷白棋。

黑81是好手。
由於白徵子不利，白82只有枷吃。

黑83先手渡回右邊的黑棋。白84吃住兩子後也很厚實。此後，黑如A位分斷白棋，以下白B，黑C，白D，黑E，白F，白就活了。
黑85走A位，變化見參考圖9。



黑89還是走A位好。
白90如走A位，被黑90位跳，黑好。
既然白破中央，黑就掏角。


白94如簡單走A位，被黑走B位，白不滿意。



白的作戰方針是判斷自己的實地不足，只有下面一塊，左上角A位有劫活，所以白要積極作戰。白將黑壓低，同時想使黑中央變薄。對白98，黑如B位粘，白就在C位一帶展開攻擊。
在這裏黑不能屈服，黑99扳出後展開激戰。




白104徵子不利，是何用意？







白這樣徵吃是可怕的手段，但此時白出現了誤算。白112是敗着。應走A位粘，變化見參考圖10、11、12。


黑115棋形雖笨但只此一手，如追求好看走A位，變化見參考圖13。現在看來白112是惡手，這手棋使白失去了種種變化的餘味。

黑117堅實，同上方的黑棋取得聯絡。










白118以下孤注一擲，如不能對中腹的黑棋有所攻擊的話，白實地就不夠了。
黑129當然。
白130瞄着分斷黑棋。
黑131聯絡。
白132分斷黑與右邊黑棋的聯絡，黑如A，白就B。	
黑133厚實，這樣便封住了白A或B位的跳出。
白134很大，這樣就補回了剛纔徵子時的損失。
黑135在中央圍空。
中央再讓黑成空白就輸了，因此白136進來。

不過白這樣下很無理。
黑139斷就成立了。

















黑157後，白如繼續走下去會怎樣？變化見參考圖14。157手完黑中盤勝
