《名局細解》日本第36期王座戰五番勝負第2局黑：加藤正夫九段白：武宮正樹九段解說：加藤正夫蘇州快樂（happyflyh）整理錄入本局採用WinMGT0.81版錄入　　推薦各位仁兄打譜時使用★快樂的E-mail:　　happyflyh@sina.com



武宮走三·三很少見。




黑9不在A位應是想保留上面的變化，以後有可能走B位擴大模樣。
白10趁黑模樣沒擴大之前先進來。



黑11以下雙方下的都很本分。
黑15是長考後的一手，普通走A位，那樣白B逃。黑15後，白該怎麼下？見參考圖1、2、3。
普通的着法白不滿意，於是白16施放強手。黑如反擊，變化見參考圖4、5。
黑17如走A位，白B，黑17，白C輕鬆逃出。爲了不給白湊成好調，單走黑17是正着。
白18正確，如鬆緩的走A位，被黑B位鎮過來，白難受。
黑19如走A位鎮，白19，黑B，白C扳，這樣白基本成活形。
白20如走A位，被黑B位急所一擊，白形崩。
黑21繼續攻擊。
白22若走A，黑B，白C，黑就D位掛。


黑25稍有些緩，應該馬上走A位扳。變化見參考圖6。



多長了一手黑27、29扳依然很嚴厲。

黑31即使走A位，白大概也不會補斷。白31，黑B，白C挺頭，黑D位斷後白仍能治孤。
白32如示弱在B位補，黑就C位粘，那樣黑很充分。所以白32強行扳，黑如A位斷，白就B位靠。

攻擊如果只是一味急攻就不好，應該掌握好緩急的要領。黑33、白34，這裏告一段落。現在黑形勢不壞，在攻擊白棋的同時，黑在下面形成模樣，黑21一子的位置也不錯。看來黑15的構思不錯。
黑搶到先手，佔到黑35這一絕好的大場。

黑37雖然很大，但走A位，白B，黑C，白D，黑E把下面圍起來也很大。
白38方向正確，如在A位，黑B，白C，黑D，以後黑E拐下很大。



白42是很大的一手，不僅使黑產生A、B位的弱點，而且C位的攔也極大。

黑43，白44都是大棋。
黑45如走A位也是有力的一手。當然黑走B位，被白45位扳過是不能考慮的。





黑51走A位變化見參考圖7。


武宮對白54很後悔，他認爲白應按參考圖8進行。


由於有了黑45的存在，白在右邊無法活棋，所以黑55、57很嚴厲。以後黑A，白B，黑C斷就成立了，很57有引徵的意味。

黑59後白很想走A位尖，但被黑B位扳，白不能走D位扳，只能走C位跳，被黑D位長邊攻擊邊取地，白受不了。
所以，白60挺出頭。
黑能走到61尖，黑不壞。
白62也必須走。這盤棋很有意思，平時走大模樣的武宮盡在低位行棋。



黑63、65先手將白壓低。
黑67如按參考圖9走就好了。

黑69鞏固自身的同時瞄着A位。
白70是瞄着A位的斷點和上邊薄弱的黑棋。如果單考慮實地的話，應按參考圖10。






黑71至77當然要把白角掏掉。


白80補強中央白棋的同時也開始攻擊左上的黑棋。


黑83不好，應該走A位，這樣就切斷的中央白棋同上邊的聯絡，同時左右的黑棋也要連成一片。黑83對白棋沒有任何威脅
白84瞄着A位的斷點。
黑85補棋。
白86太重要了，白不僅自身聯絡，而且黑左上就薄弱了。同時還產生了白A位的嚴厲手段。
黑87治理這塊黑棋。不過黑還是應該按參考圖11進行。
白88是勝負手。黑馬上走A位沖斷會怎樣呢？變化見參考圖12、12、14。
黑馬上衝斷作戰沒有成算，因此黑89讓步。
白90連回必然。
黑91看似必然，其實黑91應該走A位粘。




白94沖斷後，黑不太好辦。變化見參考圖15、16。
黑97屈服是不得已。

黑99如在A位粘，白B的官子又成爲先手。

至101，黑地被壓縮不少，不過黑在前半盤領先不少，現在還是黑優勢。

至黑103，白從上下搜刮官子，以後還有A位的便宜。總之，這裏黑損失不小。




白108是正着，如走A位是很危險的，變化見參考圖17。
白108補後，黑109當然要應，否則白A，黑B，白C侵入就成立了。

後半盤白棋頑強奮戰，局面變成細棋，不過黑仍然領先。但黑111是惡手撞緊了氣，使白走出妙手。黑111應按參考圖18進行。


白114是絕妙的一手，同時也是不太容易想到的鬼手。
黑115在A位讓步是不行的。
被白116斷，出大問題了。
黑117後，白直接走變化見參考圖19。
白118是可怕的一手，黑如直接應變化見參考圖20。
黑119有些損，但只能這樣擺脫困境，剛好能徵掉白棋。武宮似乎忽略了黑119。白118雖然是漂亮的一手，但未能抓住勝機。事實上白有逆轉形勢下法，變化見參考圖21。另外參考圖22的下法也很有力。



不過譜中的下法，黑腹空被衝開，白也有收穫。現在的形勢變得極細。












白136是價值超過十二目的大官子。



白140不走大棋也不會死，但作爲官子，白140也很大。


















白154後再A位飛很大，因此黑159應。


白160提很大。



黑163、165有所得，這盤棋將是半目勝負。

黑167不好，正常收官是走黑A，白B，這樣多了黑167與白168的交換是黑稍損。







黑173擋，白174、176吃住兩子，不過即使這樣還是173擋大。











白184是大官子，有近六目。官子是很難的，需要極深的計算。更難的是對半目勝負的形勢判斷。




黑193大約有四目價值，比右上角的A位立要大。


















































244手完黑勝半目
