《名局細解》第2屆富士通世界職業圍棋賽半決賽黑：林海峯九段白：徐奉洙九段解說：林海峯蘇州快樂（happyflyh）整理錄入本局採用WinMGT0.81版錄入　　推薦各位仁兄打譜時使用★快樂的E-mail:　　happyflyh@sina.com
本局可以是圍棋史上很少見一局。開始黑佔壓倒優勢，可到後半盤被逆轉，到終盤白已勝定。就在黑棋大勢已去的情況下，卻奇蹟般的把形勢逆轉了。










在序盤階段白走的好象是模仿棋，其實徐奉洙並不是想下模仿棋。由於不知道對手是否想走模仿棋，所以黑方姑且先按對方是模仿棋來應對。
黑13如繼續走定式見參考圖1。大家都知道，要打破模仿棋的格局，在初步佈陣之後，再在天元上走一着，這樣對手就無法模仿了。黑13斷。準備用能使天元發揮效力的佈局來對付模仿棋。

黑15後，白16如繼續模仿，變化見參考圖2。
白棋並不想走模仿棋，所以白16開始變化。




黑21走A位點角，白21，黑B，這樣白16就發揮威力了。


白24走A位也是定式。
黑25如走A位扳，白25，黑B，白C，這樣黑要兼顧兩邊。
白26是好手，如在A位粘變化見參考圖3。





白26至白30下得很果斷，但從結果上看，這裏有些疑問。白這樣下是爲了32位的點。對白32，黑如A位應，白就防止了黑B位的斷，於是白就可在C位攻擊黑棋。
對白32黑脫先佔33位是出色的着想，黑是想棄掉二子。這手棋出乎白棋的意料之外。
白34如走A位，變化見參考圖4。


至黑37拐，白二子很苦。以後黑A位飛是好點，不僅能安定自己，還能走B位威脅白棋。
白38是有趣的一手。黑如A位應，白有B位的手段。


黑41後，白如逃出變化見參考圖5。
白42想試黑棋的應手，但無論如何這裏白棋很苦。

白44之前如先白A，黑B交換一手雖破了黑眼位，但白自身也撞緊了氣。

白46後，黑如A位蓋住，白就B爲做活。
黑47是要點，白A黑就B，白B黑就A，怎麼走白都很苦。


白50如走A位，變化見參考圖6。


黑51先手很舒服，再走53位鎮，黑棋很順暢。


白54、56是手筋，但白依然要苦戰。黑下一手可以考慮參考圖7的下法。



黑57、59的下法也可以。

白62後，黑不能走A位擋，否則，白B，黑C，白D。黑下一手走A位，變化見參考圖8。
黑63瞄着A位沖和B位擋。白如走B位，變化見參考圖9。
白64無理，正着是按參考圖10進行。



白68如走A位，變化見參考圖12。
黑69後，白如A位，變化見參考圖13。
白70只能放棄七子，由此看來白64無理。



白74後，黑如按參考圖14下也很充分。
黑75斷的意思是想將右邊變成實地。總之，白棋前景不妙。






白82後，下邊黑成了孤棋。不過黑有A位的半個眼，治孤也不怕。如果當初有了白A，黑B的交換，黑75就得吃住下面的白棋。




黑87欠考慮，應走A位更好，白如走87，黑可走B位。

黑89後，黑右下角至右邊形成很大的實地。白沒有可以與之匹敵的實地，黑佔據壓倒優勢。
這種形勢下，白也只有攻擊下面的黑棋。
黑91是棋形的要點，黑瞄着以後A位的斷點。




白96是想靠壓黑左邊來攻擊中央的黑棋，對此，黑如A位長，白就B位繼續壓。
黑97斷是要試白棋的應手。
如果被黑98位扳起，黑大塊將得到治理。只要黑中央活出，那實地對比黑遙遙領先。黑畢勝無疑。


黑101提一子，看白棋如何應，白如A位粘，黑就B位跳。
白102靠是棋形的要點，以後就有A或B位的沖斷。


黑105是防止A位的沖斷，但這手棋補的不好，應按參考圖15進行。




由於黑105的失誤，被白搶到先手走110位，這裏差了一手棋。本來可以從容治理的黑棋現在卻添了一分陰影。

黑111雖斷開白棋也失去A位打的手段，所以中央的黑棋更弱了。

白114拐，左邊的黑棋也變弱了。在中央作戰中，一手棋之差實在太大了。

黑115治理左邊的時候，白116破眼時機絕好。
黑117接雖是先手，但還是應該但走A位，以後根據情況走117或B位。









黑127是大緩手，這裏是勝負的關鍵處，黑應按參考圖16進行。
白128威脅左邊黑棋。
由於黑127的緩手，黑棋越來越危險。這時黑方冷靜判斷形勢，認爲棄掉左下的黑棋，黑方的形勢也不壞。



棄掉左下的黑棋，白必須收氣吃，所以白實地也就四十目弱。黑大棋安定的話，黑也不壞。
不過吃住左下的黑棋，白也可戰。所以白134要拼一下。



白138後，黑按參考圖17走是個機會。
黑139是破眼的手筋，不過應該先走A位，與白B位交換再走139位是行棋的次序。
白140靠謀求活路。




黑145大失策，當然應該走A位斷，變化見參考圖18、19。






實戰至152，白活得很大，黑棋大損。






黑棋現在只能借攻擊中央白棋圍墾上邊。

黑161應在A位長。


白在右邊得到便宜，白164又深入黑陣。

白166有誤，應該走A位，黑166，白B活棋。
黑167大失着，應按參考圖20進行。
由於黑167的失誤，被白168活棋。由於黑一再犯錯誤，至此形勢逆轉，白棋確立優勢。









黑175斷雖然損，但爲了爭到黑177先手也是不得已，這樣下就補掉了A位的斷。




黑179至183圍上邊，想以此來爭勝負。
白184是味道極好的大官子，這樣下去黑棋要輸。





白190補活中央大龍。





黑棋已經讀秒，黑191、193、195都是讀秒打將。
不管怎樣，黑197都是一定要走的。


白200如不走，以後黑200，白A，黑B，黑將頑強抵抗。白方看到要贏了，所以儘量走得安全些。


黑203是希望白在A位補棋。
白204應是好手。
黑205必須補。







黑213如按參考圖21走雖然是正常的官子收法，但是----












黑223應該在226打吃，現在被白226打吃，黑官子損了。

黑227應該走A位粘，因爲此後黑如走B位，白就A位打劫，這個劫黑棋打不過。





















現在的形勢是盤面差不多，黑棋貼不出目，左下角的對攻仍然是劫。這對黑棋很重要。


















黑265扳作劫，再269把單片劫接上，準備在這個劫上一爭勝負。其實黑269不好，應該直接緊氣。


從結果看白270、272的走法是被黑逆轉了，應該先走272位，因爲白270損了一個劫材。







因爲是盤面勝負，黑279是劫材。

從結果上看，白282是敗着，這手棋同黑269一樣，白白浪費一手棋，白282應該走A位斷。
白棋大概是太樂觀了，沒想到寬三氣劫還會出問題。












觀戰的棋手和看棋的觀衆都認爲黑棋只是拼一下，到現在仍是白形勢樂觀。



白300斷後，黑脫先也行，但這裏多了很多劫材。





白306後，白這裏有很多劫材，似乎對白有利。
沒想到黑棋對白306不應，這裏起了翻天覆地的變化。黑307後，這裏成了緊劫。

對黑309，白不能再應了。

黑311提劫，白沒有劫材了。

黑313提劫後，雙方形成大轉換。在這個轉換中，黑棋便宜八目，這盤棋就這樣逆轉了。
























338手完黑勝兩目半（快樂：這盤棋最後白輸得有些冤。其實，白什麼時候在在265位補一手就贏定了，黑無論如何貼不出目。看來要贏一盤棋確實不是那麼容易。）
