來源：日本1961年《棋道》編譯整理：飛揚圍棋（http://www.flygo.net）黑橋本昌二九段白阪田榮男九段解說：藤澤朋齋九段


黑3對與三三直接尖衝是預定計劃。因爲但是阪田在對局的時候經常下三三。



如果白4是在a長，黑7就佔b的空角。
白8佔高目，顯然是爲了和黑的大作戰對抗。
黑9搶實地。
白10也可以在a尖。



定式過程中白14不能在a扳，變化見參考圖1和參考圖2。







白22也可以在a攻擊黑兩子，但是黑可能暫時不理睬，在b跳出，在右邊形成黑的勢力圈。因此白22還是先拐頭。


黑25有多種選擇，如參考圖3、4，都可以下。











進行到這裏。進行一下形勢判斷：黑右上的厚勢和白右下的厚勢相抵消。黑右下角比白右上角大。左邊一帶，黑的結構比白要好，初步判斷全局的進展是黑有利，但是形勢還早。

黑39跳雖然普通，但是給白攻擊的機會。此手應該在a、b一帶夾擊，白如果點角轉換，由於黑33頭很硬，白在上邊沒有發展餘地。而且夾擊以後，黑左下三子就沒有被攻之虞了。
白40緊湊！此手一邊開拆一邊攻擊黑棋。這手如果在a、黑b、白c則不夠緊。
黑41先立，是煞費苦心的一手。如果直接在a立下，但是參考圖5中白的強手。白如果還是按照參考圖5來進行，黑有可能就不在a曲，而選擇b的拆。
白防止黑的
黑43利用黑41立積蓄的力量來攻擊白。
白44阻度，必然。
黑45如果在a蓋，按參考圖6來進行，黑不好。因此黑45尖，不得已之着。


對於黑47，白48是必然之着。

白50應該在a挺頭，如此白中原作戰大爲有利。局後，阪田對白50頗爲後悔。


黑53做劫，必然。
白不能在a長，不然被黑在b打吃就糟糕了。變化見參考圖7



白58次序有疑問。白應該先在a曲，逼迫黑在b提，然後再在58靠出，黑c，白d舒服的長頭。
黑59接，好。

實戰白60再曲的時候，黑61巧妙的一扳，爭去了白的挺頭，同時讓白不能在a長出。

黑63也可以在a長，也可以在b跳出，白如果在c打吃，黑就a長出來。




白68補是必然的。
左下的戰鬥告一段落

黑71斷，嚴厲。
白72長，必然。如果在a吃，黑b，白c、黑72、白d、黑e接，黑外勢太厚了。




到77，黑收穫很大。以後還有a的扳。此時黑形勢好，但是現在中盤局面比較複雜，白也有機會。











雙方大致如此。
白90試應手，策動中原的戰鬥，準備棄子襲擊中央黑大龍。





白96威脅黑大龍。
黑97做眼。
大棋。
黑99吃乾淨三子。


白100先窺，然後再在102長，次序好，不能搞錯。


黑105應該在a關或者b飛一手，保持上面的黑地，如此仍然是黑優勢。黑105的意圖在於，如果白c退讓，黑d、白e、黑f、白g、黑h，黑以後有這樣的官子便宜。
因此白做最頑強的抵抗。









白16打吃必然。
強手！如果在a跑出一子也可以。變換見參考圖8。但是從結果看，黑似乎應該選擇a跑出的變化，如此黑比較簡明。
白18不能緩，如果在a接，將形成緩氣劫。具體變換見參考圖9。
黑做劫。黑在這裏下的不夠簡明。

黑21，疑問手！應該在a安定黑上邊，白需要在b提，黑再下121，白還需要在c提。如此黑能確保上邊的實地，是取勝的捷徑。
非常有力！有此一手，左上的黑子頓覺薄弱。
黑逼，過強。


白先託再扳，次序絕好。黑此時不能在a斷，具體變換見參考圖10






黑133無奈。如果在a補，白133退就活了，或者白乾脆在b衝出來，黑也沒有好辦法。




白在黑空活出一大快，大爲成功。由此可見黑當初找劫的時候沒有在a補是多麼的失敗。

白40巧妙！
黑141在a扳比較好。白如果b接上，黑c，白不能在d衝。又白如果單在141提，黑在e打吃。這兩種下法均比實戰要好。


由於黑141的失誤，白順勢連通。而且以後還有a封黑的手段。


黑在這裏打劫是最後的手段了。



黑提劫過急，應該在a扳吃2子，把中央補好。
白152機敏！局勢頓時改觀。


以後黑有a飛的手段。如果不走，被黑下到這裏，白勢完整。
潛伏的手段


黑159如果在a叫吃，白b長，黑無應手



必然的變化。
白回頭吃乾淨中央黑棋，白勝定。白中盤勝。歡迎訪問飛揚圍棋網-http://www.flygo.net-
