第二十八期十段戰本戰黑方：武宮正樹九段白方：山城宏九段（O爲武宮的解說，？爲編者的說明）？久別之後，我們現在發表武宮宇宙流的得意棋譜。這是決定十段戰挑戰者的一場對局。山城九段第一輪戰勝了加藤正夫王座，第二輪戰勝了藤澤秀行名譽棋聖，第三輪、第四輪分別戰勝了淡路九段和依田七段。
？另一方面武宮九段第一輪負於關西棋院的長谷川九段，在其它棋戰中這就失敗了，但十段戰有“敗者復活”的特殊規定。回到敗者組，武宮先後戰勝了小縣七段、大竹九段、林海峯天元、依田七段各小林棋聖。，取得了五連勝進入了決勝戰。


？武宮執黑，不用說走的是、三連星。這是他習慣的佈局。？《名局細解》上月號上林海峯、趙治勳的對局嘗試了各種的佈局，而武宮執黑的話，就象蓋圖章一樣一定是三連星。

O黑7有種種下法除C位單關跳外還有如圖1的一間夾，都很常見。
？最近有個傾向黑7脫先佔下邊大場的佈局較多。
O至白8盤上到處是大場。白B走三連星，白C拆二的一手，這些都夠的上大場，但是和這幾手相比，白8一間跳，這似乎是最大的大場。山城九段在日中擂臺賽的對局中同中國選手張文東比賽時，他執白在與這盤相同的佈局中，也是走的白8跳。？總之讓黑子8位高壓的話就討厭了。走雙飛燕的話，棋的步調加快，作爲對局者心情上想避開急戰，慢慢下。

？對黑9的應、白10跳白走B位看起來是大場，但對手是武宮，所以黑便會10位壓。對方的爭所既是我的爭所，因此白走10位。白10的走法仍然是意識到了武宮的宇宙流。

武宮:白12是首先的判斷勝本:白在上邊,黑在下邊和右邊,可以假定雙方是這樣佔地盤的.武宮作爲宇宙流一般着眼於黑A或是黑B的掛角.
武宮:黑13窺是否好很難說.走的不好這種打入可能成爲惡手。走的好的話，這個窺可以一下子發揮作用。不管怎麼樣，後來因爲這一窺有可能發生變化。
武宮：白14在這裏只能接。黑15也有如下圖和下法
勝本：白16呢？武宮：是不是可以這麼走。
武宮：這一手有些無理吧！勝本：即使說無理，也不至於被動。但是武宮宇宙流的本質是擴張模樣，等待對方打入：受攻的話很不好，一旦受攻就會中了對方的計。



勝本：黑21如下圖連扳呢？


勝本：由於以上原因黑21、23平易的長這是武宮的宇宙流。特別是在角上、邊上及小地方大里小氣地走棋，宇宙流棋子的走向必須自然。
勝本：另一方面白棋馬上在三三進角，這樣黑的外壁完全固定了，已經不是模樣而是確定的地盤了。


勝本：看看一流棋手下棋，這樣似乎不能說白棋受損。黑棋雖然鞏固了，但角上被先手破壞了，不應忘記的是角上成了白的地盤。白A位爬的話，白地有10目是不壞的。當然黑方也無不滿，總之是兩分的形勢。
武宮：白28有問題。因爲脫先的話黑走28作用很大所以可以走這一步，而這裏進一步走在白A就更好了。
武宮：黑29掛步調很好，因爲看來對方要這樣走。勝本：離開了黑的步調，這一帶針對模樣圍棋的下法很困難。“白A爲什麼不能走呀？”武宮：到了這種棋局，不會想走白A。
武宮：白30應，讓人有種屈服之感。
武宮：黑31之後，黑方成了容易下的局面。勝本：因爲右邊鞏固了，所以這是很大的地盤。雖然是局部，即使那樣，黑地在不斷擴大。
勝本：白32從常識上來看也是大場。這盤棋是決定挑戰者的一戰。是受到其它棋手注目的一局，其中高木九段指出：“白32是否可高一路下在白A”武宮：下邊空着，因爲是中腹的棋，白A的下法是有趣的設想。
勝本：普通的佈局，在三線四線行棋是一般的常識，但對方是宇宙流，據說常在五線、六線下子。勝本：黑33是第一感。據說黑33也可在在A位靠。
武宮：白34從棋子的趨勢看可以白A小飛，這樣一來則黑B圍空。被圍後，看來是形勢不利，所以白34分割，但這一手不自然，並無所獲。勝本：武宮的一慣見解是：“落子要按自然的趨勢走。”因爲如此，宇宙流也可以說是別名武宮自然流。
勝本：在佈局階段叫宇宙流，從佈局到中盤可以稱爲自然流。“明白嗎？”圍棋界的長老可以這麼說，但一般的圍棋愛好者很難理解。
二、中盤篇武宮：白棋36突然改變行棋方向。勝本：這裏若在A位應，就不是宇宙流。宇宙流的骨子始終在於進攻。勝本：黑A守而獲勝是讓三子以上的讓子棋。



武宮：白40靠是妙手。勝本：爲什麼說這一手是妙手呢？名局細解中，隨着棋的進展，可以瞭解前面下的“這一手是好手，這在棋子走過後也不容易明白。


勝本：白42到44普通這一手從形上看被稱爲俗手，是外行下棋要遭到老師斥責的一手。這一手若說起妙手，那這種說法就越來越不明白了。


勝本：黑45連扳氣勢好。對此，白46時，白越來越成爲凝形。“妙手”，看來是相當不好的一手。



勝本：這一來，“非常之手”的意義就有些明白了。使黑子不得不改變作戰方案。------在這種地方，可以設想的白棋苦心經營的痕跡。（飛揚棋友，痕跡又要笑了）這種時候在策略上的細微變化正是對局者親身感覺不出，便難於理解之點。


勝本：白54能否在右上A位行棋呢？武宮：白走A位，黑則因爲白走了A位之後，上邊還是空的。*注：原文如此實在艱澀，翻譯的不太好。

勝本：不論怎麼說黑55都是好點。武宮：左邊出現了相當大的地盤。這時白A斷就沒有意義了。勝本：走了“非常之手”，黑棋作戰雖然受挫，但轉往上面卻是黑的反攻。


勝本：黑57試白的應手。武宮：白58是手筋。勝本：決不走黑A，這在外行眼裏是最快注意到的地方。武宮：決不是小，雖然是很大的一手。
武宮：黑A位圍一手，是涉及地盤的一手。但對白無影響。另一方面白B打入黑很難受。勝本：讓黑59這麼一走，似乎沒有什麼，但到底是整頓黑地的做法。是對白有影響的一手。
勝本：白60不能應。


黑61、63棋子的步調是自然的。
勝本：那麼白64忍耐。因此，接着黑A是自然的嗎？武宮：黑走A位是無理的。



勝本：66、68是不得已，若脫先被黑68扳就受不了了。勝本：象武宮這樣的紅人（八十年的後期，武宮是紅人，成績十分出色。），平時非常忙。從漢城回來後，在做此解說時，常有各地報社打來聯繫的電話。
勝本：黑65到69，這誠然是自然的下法。總之，這是鞏固左邊黑地的下法。若放置不管，黑A邁入是很大的一手。


武宮：白70試探一下，白72再渡是好次序。勝本：不管怎樣，左邊的黑地是鞏固了。黑的優勢也不用掩飾。下棋時嘴上說”“糟了，糟了”，實際上在鞏固自己的地盤。這一點值得學習。（笑）
武宮：黑73有問題。
武宮：白74很大。
武宮：75很大，若脫先白75作用很大。如果白76脫先的話，黑有下圖手段。

武宮：黑73跳後就意味着77託的收官手筋。





勝本：黑83頂鼻，這裏還有毫不放鬆的阻止手段。接着，白A扳，黑可在B位斷。
勝本：職業棋手下棋不允許絲毫疏忽。這是互先棋的下法。讓子棋的話，少許退讓也能勝。勝本：白84試應手。武宮：黑85也有走A位的。
勝本：白A鑽入黑腹中？

勝本：黑87斷是什麼意思呢？武宮：“不，沒有其他的意思。不這麼下，老實的下在A位守空就很好，這樣下，味道好。”

武宮：黑８９應老實的應在Ａ位。　　不過黑８９也是很大的一手棋。勝本：到這時，雖然一直稱讚黑棋，事實上黑棋雖然是優勢，但還留下很多未定型的地方。馬虎不得。




勝本：被白９２、９４長味道有點不好。勝本：這和白鑽黑Ａ位社會空隙的情況有關。＊注：滲透流的面目漸漸躍然棋枰之上。


勝本：黑９８如果如下圖吃黑一子如何呢？


武宮：白９８採取行動，但黑９９接回很大。勝本：中腹破壞和接回被提黑子這兩手交換，黑子實利很大，這就確定的黑的勝勢。
（１０１以下簡稱1，下同）武宮：由於黑1的阻止，白接二連三的破壞也不大。若白A鑽空如下圖。



勝本：白2只能長出收官黑3走A加以阻止，白有B位靠的手段。勝本：實際上黑出色地收拾好地盤。左邊的黑地盤，雖然一度味道不好，但相反吃住白二子之後整頓好了。



勝本：白6、8只能平凡的收官，黑很舒服。

勝本：白10伸腿，黑11棄子阻止味道好。





勝本：白16走黑17吃進兩子也很大。那樣一來如上圖。






武宮：左邊黑A位擋，白B扳粘後，黑不能脫先否則------見圖
三、終盤篇



勝本：黑29好手接着有A位斷。






武宮：黑37在A位應，並無困難。白形各處有斷處。怎麼樣才能衝擊斷處呢？
勝本：從37的尖靠着手。


勝本：白40如果A位扳，黑B位扳，眼看着損兩目。
勝本：黑41後，接着黑C衝，中腹的白子被取。
武宮：白42接瞄着A位的靠。白A的收官很大。

武宮：白44不得已，若斷反而被提。勝本：結果黑37的尖到43留下B位破壞白棋的一手，另一方面白A收官也很大。





勝本：黑49若A位連，白B收官更大。所以黑49守。武宮：白50是狡猾的一手。










勝本：59提劫，但白60找劫，黑不得不應。




勝本：白62回提，黑63、白66都是必應的劫材。














勝本：68提劫後，黑69、71連回兩子也很大。72先佔便宜，然後再打劫。白74找劫有點損，不過爲了打劫也顧不了那麼多了。勝本：黑77多送一子是巧手，若78找劫就餘味盡消了。


勝本：此間黑83是必然的劫材。


勝本：白86後黑必應。


勝本：黑89成爲先手劫材，這就是前譜黑77多送一子的效果。





勝本：黑95尋劫是先手便宜，武宮，一邊尋劫一邊收官次序井然。





勝本：此時盤上，雙方的劫材越來越少，黑101暗伏着官子便宜。





勝本：連續的劫爭。上譜白74是損劫。但可以看到白不顧一切想取得此劫的勝利。












（201以下爲1，下同）勝本：黑的劫材只剩下黑19這一處了。白20提子，換劫，白佔了便宜。但是因爲劫勝，也打了幾個損劫。儘管這樣，白也許賺了。但是後來勝負之差距離太大。










勝本：雖然棋形有各種變化，但形勢並無變化。有了黑25，後來再下，較大的地方已經沒有了。









勝本：武宮去年獲得了三項快棋冠軍。一個是NHK（日本廣播協會）杯，而這次敗於大竹九段丟掉了冠軍。另一個是東京電視的快棋冠軍，再加上富士通世界圍棋冠軍。日本和南韓雙方的快棋冠軍下電視快棋比賽已經成了慣例。










勝本：這次武宮到南韓去和曹薰鉉九段進行了比賽。情況怎麼樣？勝本：武宮取得了對局的勝利，曹薰鉉也因爲對局過多，太勞累了。









共：263手黑勝八目半規定時間各五小時黑4小時58分白4小時31分
