第三十七期王座戰。一回戰小林光一九段執黑淡路修三九段執白

佈局篇近幾年世界圍棋界變化太大，已經是今非昔比了。

但是日本的廣大棋迷恐怕對圍棋在世界上的發展瞭解的不十分充分。關於圍棋在世界上的動態我們後面再介紹。
白4走三三以前很常見，現在很少見了。當然走三三隻限於執白棋時。
白6走A位也可以，不過我經常走白6位，左上角白如果在B位，下面當然白6小飛。不過即使在三三低位，我也喜歡下面小飛。這是抱着慢慢下的心情。


執白時慢慢下，最後走成細棋，因爲黑棋要貼目。相反執黑者如不積極行棋，最後就會貼不出目來了。
對白10的掛，如果黑在A位應，白B、黑C守三三，白D拆二。白方一直走本手的話，自然最後就會成爲細棋。

當然有才氣、有鬥志的棋手無論執黑還是執白都會走出積極進取的棋來。


不過專業棋手一般不這樣走，壓長的走法是讓子棋定式。
譜中白16走在A位和B位都可以，譜中白16是注重實地的走法。

白18很輕靈。這種走法迄今爲止還不太多見。

白20當然是大場，不過這手應在E位掛，黑F、白G伸腿、黑H守三三、白I拆二。白這樣走好。白是怕，黑J位肩衝，對黑C的斷引徵，其實這是多餘的擔心。
黑搶先佔到了黑21絕好的大場。
白22雖是在黑後面行棋，不過也是很大的一手。對右邊的白棋黑直接去斷不好，所以應黑A、白B、黑C立，對白進行整體攻擊好。黑23如果走D位跳起，白就E位點三三。
黑23走A位是一般的下法。乍一看黑23覺得有點怪，可是仔細一琢磨，越看越有味道，不愧是高手走的棋。白的下一手很難選擇。
對此白不能走左邊A位了。白24靠。



黑在右上展開了大模樣，白從左上向左邊展開大模樣。雙方模樣的對抗表面上看似乎是很平穩，但誰的模樣更大些，在對方的模樣中是否有打入的可能，如果有在哪裏打入最好，自己的模樣在哪裏有被打入的可能，這些問題都要考慮到。

黑29衝是什麼意思呢？如果黑先A位補，恐怕將來29位衝時，白順調在B位長，黑30白C位退。所以黑29先衝。
黑31補棋。此後如果白A位粘，黑就B位打入；白如果走B位，黑就A位斷，黑是二者必得其一。在這裏淡路九段發揮了獨特的才能，白的下一手就是專業棋手也很難想出來。
白32完全出乎人們的意料之外，可謂奇想。對這手的意圖必須用三段論法來說明。第一，當黑A斷時，白應該怎樣下呢？這是淡路九段首先要考慮的問題。在考慮作戰藍圖時，就想到白走B位是要點，這是第二階段。不過在白走B位之前，先白32試一下黑的應手，這就是白32的意圖。
這樣講現階段也許還是難以理解，不過隨着棋譜的進程以後再回到淡路九段的思路上來。
如果黑35在A位應，白返回B位守。就是說白32、34並不是要在這裏活棋。


白36同黑37交換是很損的、能活的棋死了的確是個損失。作一下子效分析：假設右上角沒有黑32、34與黑33、35、37的交換。白單在36位鎮黑37小飛應。之後白32、黑35擋、白34尖、黑33叫。如果是這樣的確可以看出是白棋損了。但是白36鎮時，黑37應在低位是好手嗎？黑應在低位總是不好的。
白38拆，A位的斷點先放置不管。
被黑39斷是早就預見到的，但此時已經事先在右邊爲此作了準備工作。




白40打吃開始一直到下譜黑47爲止是必然的應接次序，誰也不能脫手。白準備拼死一戰。一開始我們講了本手論，其實白在39位粘纔是本手。



至48就是白方的藍圖。現在看，白三角一子（36手）控制着黑模樣的要點，雖然犧牲了方塊二子（白32、34兩手），但是白三角一子閃閃發光。至此，對前面所講的三段論法應該明白了吧。
從左上到左邊確保了七十目的實地。這樣白在右邊治孤成功與否將決定勝負。對此黑當然猛攻右邊的白棋。
在這裏正面作戰很危險，所以白50很輕靈的避開下面衝突。

所以白52還是避開了正面衝突。
從結果上看。黑53扳有問題。小林先生局後也對這手棋很後悔。




中盤篇不管怎樣黑將白棋上下分斷，如果不能吃住一塊的話，將無法和左邊的白地相抗衡。


不過無論左邊的白地有多大，黑如能從右邊到下邊都圍住的話。黑將大勝。現在中央的黑五子有危險。但即使棄掉這五子，黑如能確保右邊和右下角，黑仍是贏棋。

進行至63。此局進入了關鍵時刻。這時白64應接下圖：
白64輕率。這樣黑取勝的機會來了。下圖：
黑也許是想黑65先手便宜一下這後再走右邊。
這時白突然發現如果按前面的變化，自己將陷入困境。於是急忙白66補救回來了。勝負的轉機實在是微妙。
所以黑67也是不得已。
68也是先手。



69救出黑四子。白70衝，再白72吃住中央黑五子。這樣左上的白地增加到九十目，白成功。


黑中央被圍住了，但黑73、75要和白對攻。

白76粘。黑77斷


正因爲此，所以白78長，先手利用一下再在80位吃。這回對攻的結果是白勝。
黑很大一塊棋被吃住了。但白78、黑79補後，右邊的白棋危險了。黑81斷很嚴厲。




白82是白方本局思考時間最長的一手。對這塊白棋的死活要算清楚。白86僅此一手。



黑也只好，87、89吃住白三子。白90靠是手筋。這塊白棋生死如何呢？


所以黑93破眼。



白94棄掉上邊，轉而在下邊求活。


如果黑讓白在上邊活，而自己圍住下邊結果會如何呢？局後研究的結果是那樣還是白勝。



結局是白在右下角活的很大，確立了勝勢。當初白讓黑39斷，併爲此制定的作戰方針成功了。






黑7扳粘是最大的官子。黑9扳時，白10是不得已。

11粘很大，以後的A位夾過很大。


終盤篇此局白方的作戰構想實在漂亮，不是一般人能夠想得出來。
對黑17的擋，白如果脫先不理會怎樣。


白20扳，白棋活了。
黑21跳很大。白22若按下圖：
白22也是很大的一手。
黑23深入敵陣。此時如果白24如果在A位吃黑很危險。





黑29若走在A位則相安無事。但那樣黑空不足。黑29是要延氣。如果沒有黑29白在29位撲，這塊黑棋只有三氣。黑29粘後這塊棋就有五氣了。延長二氣雖說還是殺不過白棋。但是對將來在這一帶收官有好處。
白3闖進去有些危險。這手棋還是在A位守比較堅實。






黑37斷，白棋出問題了嗎？
白有38靠的手筋，這樣就沒問題了。但現在就可以看出，如果當初黑在左邊先不定形就好了。

白40撞緊氣也許不太好。現在雖是細棋局面，但結果總是白勝。




圍棋在日本作爲正宗的傳統是從江戶時代開始的。至今已有四百年的歷史。而歷史更悠久的中國、朝鮮的圍棋發展曲曲折折。其它國家的在四五十年前圍棋活動還處於室內遊戲的水平上。
日中圍棋友好交流活動是從三十年前開始的。那時日本的水平要高得多。後來陳祖德的活躍，使日本開始重新估價中國的圍棋。








在現代，聶衛平邊勝日本的超一流棋手，其它人如，馬曉春、江鑄久、劉小光、錢宇平等也進入了強手的行列。比起日本的一流棋手來毫不遜色。




在韓國，曾是木谷門下的趙南哲全力創辦了韓國棋院，大力培養專業棋手。結果涌現出幾名非常出色的棋手。在世界最大的賽事，比日本棋聖戰的獎金還要高出近一倍的應氏杯世界圍棋大賽上，日本棋手遭到了慘敗。


黑61、63無理。













白在官子上有些損了。同外國的交流對局，一般比賽時間較短，坦率的講獎金也比較低，所以有些鼓不起勁兒來。而應氏杯則完全不同，因爲高額獎金。所以日本棋手也極其認真起來。






應氏杯出場棋手，日本5人，中國4人，韓國2人、臺灣3人，美國，澳大利亞各一人。總共加起來是十六個人。日本棋手加上在日本下棋的林海峯、王立誠、王銘琬、趙治勳、雷蒙（美國）總共有10人之多。但是到半決賽爲止，棋聖、名人、本因坊、十段全部被淘汰了，進入決賽的只有秀行一人。





結果決賽在中國的聶衛平和韓國的曹薰鉉之間進行。所以現在不能說圍棋日本是世界第一了。







勝敗乃兵家常事，我們期待着在下次比賽中日本棋手能夠奮起。

日本雖然在應氏杯上遭到了慘敗，但就實力講，第者認爲日本還是佔上風。但日本圍棋的前景不容樂觀。




在中國由於國家對圍棋的重視，象聶衛平這樣的棋手不斷涌現。在中國國內的比賽中，能夠戰勝聶衛平的新銳不止一人。




在韓國棋界，曹薰鉉是頭號棋手，但徐奉洙、劉昌赫、李昌鎬等年青人也迅速趕上來了，最近韓國也開始舉辦棋聖戰。




與此相反，在日本的青少年棋手中有希望的不多。即使有二、三、位有希望的棋手，還沒達到在大的新聞棋戰中挑戰的程度。而在韓國的李昌鎬14歲就多次在新聞棋戰中挑戰了。








不過對什麼事情預測都是很難的事情。比如日本隊的棒球比賽專家們每年都進行預測，能言中的有幾人呢。














期望過高往往容易落空，但是我還是希望是日本棋界能夠多涌現一些天才少年。














254手完白棋勝1目半
