第44期本因坊戰7番勝負第4局黑方：武宮正樹九段（0勝3負）白方：趙治勳九段（3勝0負）
一佈局篇今年的本因坊非常不盡興。第一局趙治勳執黑先勝，第二局執白中盤勝、第三局執黑再勝、本局是三連勝後的第四局。

武宮本因坊已經四連霸，今年是第五期，衆所周知，五連霸的話將授以名譽本因坊稱號，到目前爲止只有高川、阪田、石田三人得此殊榮。因此對武宮本因坊來說，這是格外重要的比賽。
結果武宮不盡人意的三連敗。這或許是因爲對局過多，過於疲勞的緣故吧。不過，哪怕只贏一局也好。本局一直到終盤爲止、也是黑棋優勢的棋，僅僅因爲一手的錯誤，一下子反勝爲敗，無論如何這樣就結束了，讓人覺得實在太簡單了。
武宮執黑的棋一般是三連星佈局。做爲宇宙流的佈局，三連星即高也不低，也許是一種中庸的佈局吧。對於喜歡實地的棋手來說，三連星就不是“不高”的佈局了而是“高”的佈局了。
當然白6在A位掛等等佈局也很多。黑7最常見是如下圖那樣一間夾。
黑7簡單的應，還是想能搶到下邊開拆的大場。因爲白棋總是要在上邊拆一手的。“到目前爲止手順與第二局完全相同。”第二局是------
第二局白8是拆在A位的。黑9如下圖：
不過武宮本因坊基本上不會A位尖。說到底，黑拆邊是預定的方針。重視實利的棋手，一般認爲A位進入三三是極大的。只是宇宙流，比起角地來更重視中腹。*現在的棋，黑這樣脫先是爲了增加變化。很常見。
白10也是大場。“如果走A位，或是B位小飛守角的下法也有。”除了左下角之外還有那些大場？“只有C位三連星了，不過現在沒有下這手的心情了。”
黑11飛鎮，問武宮的話“只此一手”大概是這麼回答吧。總之黑棋下在高位、對手下在低位、各自按自己的棋風行棋。
白12堅實的小跳應。這是喜好實地的趙治勳的棋風。黑13如下圖：
“前頁下圖的下法雖然也行，但右下隅隱約已有點模樣，如譜在守角便是更不理所當然的一手”
實利主義本無可指責，但如果失去全局的均衡便不好了。黑A是眼見的好點，實戰白14跳正是消除這個大勢的要點。趙治勳認爲白14跳“只此一手”。
白’14跳和黑15交換，黑明顯退後了兩路，即便如此黑15仍不可缺少。到目前爲止的佈局，黑棋右邊形成勢力，只是這個模樣，白方總是要進來的，儘管不知道從哪裏下手。
白16說到底是治勳流的一手。這時候的白16尖已經不能說是和雙方眼位有什麼關係，依然只是實利。可以看出黑棋注重勢力，白棋注重實利，真是好敵手。
對白16尖三三，如果黑棋在A位擋，那麼便被白棋便宜了。什麼棋風的棋手，此時也不可能A位擋。黑17掛角開闢新天地。所謂大模樣的棋，專門去圍不行，賭具是很難掌握。
白18是緩着，局後趙治勳說，與其說白18是緩着不如說是不恰當的一手，也就是說右上方白棋配置不理想。上邊要想成產實空必須在A位再花一手棋。

黑19飛，白20尖三三不僅是實利，也是雙方根據地的重要點，而且是先手。黑21是絕對的一手如果脫先如下圖
白三角一子，如果在A位飛的話，那麼在B位靠、在實地上和黑棋抗衡還是有可能的。
實戰白22打入黑模樣。“這是最佳選點嗎？”“不清楚”趙治勳答。




上邊黑留有A位打入的好點結果黑棋走厚、白棋取得實利，不過這樣纔是符合兩人的棋風。
28不急於交換，應在A位單飛連回。
28與29交換有使黑棋變牢固的意味。
白30飛過暫告一段落。黑棋的下一手那裏是大場。我預計黑會在A位打入如下圖：


武宮實戰選擇了黑31、33的下法，這裏也是極大的地方。只是黑33是否應該在A位團？雖說比較少見-----比起33少了B位的餘味。
二、中盤篇白34點三三，有試黑應手的意味。點三三差不多任何時候都能活棋的地方，這裏對局者進行了長考。黑35如下圖那樣擋怎麼樣？

現在可以看出來，白28和黑29交換是惡手。“接下去黑37預想是在A、B位一帶圍，這樣白棋如何侵消還十分棘手。”




37扳之後以下幾手都是必然。（白40的打吃保留也可以）




那麼爲什麼實戰白棋44位虎，黑45打白46作劫呢？趙：如果後手活角被黑走到A位圍的好點，白棋大局落後。這時候死活問題和實戰不是一回事。*注：我想業餘棋手都應好好體會一下。爲什麼淨活的棋，非要走成劫活呢？打譜的時候也常看到。

“48是惡手，但沒辦法。”白48爲什麼是惡手，忘了問趙治勳，不是誰都說這手是惡手吧。
本譜開始的數手，趙治勳解說的很快。

“黑51也是惡有惡手”


“54時黑A位消劫不行嗎？”


因此黑55退，“57也是惡手”這回要問問清楚，“不什麼是惡手呢？”大家也想這麼問吧！！


“白60也是惡手，請等一下，請告訴黑57爲什麼是惡手，不如說是下譜的黑63。”







到68爲止告一段落，這個轉換的結果，是哪方便宜了呢？外界的評判是“差不多”趙也認爲：不是雙方都可接受的嗎？棋是一手手在變化，最初是黑棋的模樣，到68之後再看，反而變成白棋的模樣棋了。
現在輪到黑棋破白棋的模樣了。普通想在A位一帶分投。一般人下69點是要被罵的。





黑75擋下------其實武宮在下69點的時候已經預想到形成現在這個形狀。黑棋的模樣轉化成右下角的實地。


“白78步子太小”78必須在A位或者B位大跳。這兩點那個更好呢？“還是B位好，下一手有C位點的急所。”


79到81整形，黑棋已經大體安定了。現在大體計算一下目數------白棋右上角大體二十二、三目，左上角約十三目、左下角不好算，大概二十目、加上貼目約六十目左右。黑棋的目數就更難計算了，感覺上是右下角能成多少空是勝負的關鍵。

黑83說是應在A位團，“我不知道，不是黑83虎好嗎？這或許是結果論吧！
白A這邊點攻擊黑棋的可能性已經不存在了，因此白84扳。從此進入細棋局面。



白88是目前最大的地方。別的能稱的上大場子的地方，是右下角的侵消黑空，但消在什麼位置仍是個難題，而且黑棋極爲厚實，一定不會理睬，而在A位一帶掛角。
“被黑89逼之後空不夠。所以白88應如上圖：”88是第一天的封手棋。
“90接沒辦法，實在是大，下的時候很難過，本來60不扳，白‘90單立，因此白’60是惡手。
黑91兼防這個毛病，又兼帶圍空。是好手。
白92壓這種着看着象挺大的。被黑92拐的話黑A的衝就變得現實化。對於白92，黑脫先會有危險嗎？”危險倒是沒有，只是白B扳，黑只能C位做眼。比較難受。

黑脫先下別的地方，似乎也沒有急的地方。
確實是，前圖讓白2壓的話中央反而要成白空了。黑95不示弱連扳，黑棋還要瞄着A位衝呢。


白96、98兩手很可怕。“黑99如下圖：”
“黑99好手”

白100只有扳。黑101吃住一子，雙方各有收穫。（下面102爲2，下同）

因此棄兩子不顧，黑3衝先衝擊白棋。




白8提無可奈何。
黑9拐左邊變成黑空。到現在爲止，上邊的實地與左邊的厚味形成轉換，雖說還是細棋，但研究室認爲“黑優勢”
白10是消黑的要點，絕對不可錯過。





11至15左邊黑地很大。白16扳即補A的斷點，又圍自己的空，其實白16真正的目的不是這兩點而是有可怕的勝負手在後面。
黑17在A位跳是正着。不過黑17是先手，白18如脫先如下圖：

；黑19是敗着，如果這一手在A位跳的話無疑是黑優勢。武宮本來是打算要下黑A的，不過不知怎麼改變了主意。




白24斷嚴厲，這手棋是否成立與否決定了本局的勝負。


白28跳好着

三、終盤篇白棋非常巧妙的都連上了。






不過黑29如上圖那樣下，是否不可以爭勝負，不行，中腹幾個黑子還浮在外面。“可能黑有什麼錯覺。”



白40巧手，白棋渡過了。把黑棋邊空全部破光，勝負已經決定了。那麼黑119分歧點再稍微研究一下。見收官參考圖




45扳是“敗着黑19下時就瞄着的手段。”白46如跑兩子見下圖




黑吃掉兩子有相當的收穫只是下邊的損失太慘重，這種程度的便宜是不夠的。白50也許A位尖更便宜。白50是優勢時厚實的下法。

左上角白脫先不會有死活問題。黑51扳。白52立淨活，已經沒有可爭勝負的地方了。這局棋的勝負，僅僅119一手，瞬間決出了勝負。再一次回到原先的場面。







棋的解說大體上是“惡手”或“這樣下好點”如果寫觀戰記還會寫些讚揚的話。自戰解說的棋手，首先就對自己的好手就很少讚揚了。



61是十餘目的大官子。白62先手便宜，64是雙方消長的要點。




65是先手四目弱，69也是大官子。




白70現在看很大，71是官子手筋。



共178手白中盤勝*注：這樣武宮四連敗讓出了本因坊位，同時也是趙開始他十連霸的偉業。武宮的棋有很多這樣的例子，內容很好，可是因爲一首不慎被逆轉。
