=======================================《名局細解》之一【日】林海峯九段著黑方：加藤劍正本因坊白方：林海峯九段黑出五目半共147手黑中盤勝1979-05-23~24於歧阜市廣場飯店第34期本因坊戰第一局（每日新聞主辦）=======================================錄入整理：太極神球@http://www.flygo.net請使用MultiGo打譜軟件欣賞本局（打譜前請先關閉“變化圖重置手數”功能，否則參考圖的分支變化會出現手數不符的問題）=======================================
一、佈局篇勝本：本期本因坊戰的戰況異常激烈，最後，林九段和石田芳夫王座以相同的勝率進入決戰。決戰的結果，林九段獲得了向上期本因坊加藤劍正挑戰的資格。
勝本：這次是林九段和加藤劍正本因坊的第四次公開對局。最初是十年前的本因坊戰，林當時作爲本因坊，四比二衛冕成功；第二次是十段戰，加藤勝；第三次是棋聖戰，加藤勝；再就是這次，兩人再次在七局定勝負的本因坊戰中相遇。
勝本：“黑3是變着。”加藤本因坊說。其實這也是極普遍的佈局手法，也許因爲加藤本人經常選擇中國流佈局，所以才這樣說吧。林：最近，加藤也不常走中國流了，各種佈局都用。
勝本：白4也是變着。
勝本：而黑5又是變着。因爲常說佈局中第一要緊的是搶佔空角，所以黑5這手棋走A位是常識。勝本：黑5走A位的着法，如果改變一下次序，就成爲黑3走A位，白4佔高目，黑5走▲位的佈局。對此，白棋準備了對策。林：如果黑棋走A位的話，我準備下——圖1勝本：不知道加藤本因坊是否看出了林九段的構想，反正他從心情上是不喜歡黑5佔據空角這手“普通棋”的，於是走黑5託破壞白棋的趣向。


林：白8走——圖2也不是不行。勝本：白8是不能錯過的大場。
林：黑9斷。此形和——圖3結果是相同的。
（10）-白成爲中國流勝本：走到白10，白方竟形成了中國流佈局，這實在是罕見的。下一手黑棋在A位吃住白一子很大。
林：黑A確實是大棋，但11位一帶是更重要的大場。可以把右下角的黑棋仍看作小飛締，這樣，11位顯然是大場。勝本：白棋下一手面臨着複雜的局面。林：圖4——
林：白12也是大棋。黑13在A位抱吃的話，白B打有先手利用，黑棋不利。如果徵子有利，黑13可以在B位壓，可是黑棋徵子不利。勝本：和徵子有什麼關係？林：請看——圖5


林：黑15拆時，白16比較難下——圖6、圖7
林：因此，白16突兀地打入三·三，這手棋不是沒有疑問。白16也可以考慮——圖8的走法。










林：黑21退已很充分。以下至27定形，黑形厚，沒有不滿。林：這時白棋又面臨複雜的選擇。白A侵削過於深入，被黑B鎮，走成白C黑D的話，白不行。侵削的話只有走——圖9吧。
勝本：這時對照盤面上雙方的地域，決定侵削的方法，是非常困難的。
（29）-沒抓住要點勝本：黑棋的大模樣成了深谷，黑29罩，越發擴張了模樣。林：可是，黑29不是好手，應該走在A位，這手棋纔是雙方模樣的必爭點——圖10

（30—31）-第一步敗着林：實戰是走了30位應，這是第一步敗着。由此被黑佔了31位急所，放過了扭轉局勢的機會，反而使黑29成了好手。勝本：通常的對局中，象這樣的下邊兩子是很大的，不能棄；但在大模樣對抗的對局中，價值觀就有所不同。
勝本：白32出動侵消黑模樣。林：現在增加了黑▲二子，黑模樣成了深谷，白A位侵削也嫌深入了，有被黑B位蓋住的顧慮。白走B位雖安全，但黑A位應時，黑地極大，白棋畢竟不甘心。
二、中盤篇勝本：白棋32淺削，黑仍是走33鎮。黑棋看來不能在A位應。今後展開的激烈的攻防戰將成爲勝負關鍵。

勝本：對於黑33，白棋準備了34位肩衝的應手，但是黑35以後，白棋還是有些難下。林：白36如走——圖11
林：白36考慮過多，不是好手——圖12、圖13
（37）-有力的曲林：出於圖13的考慮，白36長，此時黑37曲是好手，白棋的姿態頓感滯重。
林：白棋38瞄着下一手A位的夾，可是走成這樣，白▲一子若在B位較好。
林：黑39窺是嚴厲的攻擊手段。對此，白棋可以接上——圖14
（40）-動手過早林：白40是早就瞄着的手段，但時機不成熟。
林：白▲一子如果在A位，白42就會有——圖15的手段。
林：白42是預定的着法，但這時白棋還是應該沖斷黑棋——圖16、圖17
林：總之，白棋不應讓黑踏實地在43位接上。而43這手棋，如果走——圖18
勝本：白44使中腹的白棋脫出了黑的威脅，似乎已成功，然而黑棋還有嚴厲的手段。勝本：黑棋的目標從中腹的白棋變成了下邊的四枚白子。


勝本：下一步黑棋的課題是怎樣攻擊。在進行攻擊之前，黑45、47先手穿破中央的白棋，使黑棋的攻勢更厚實起來。
林：白48屬不得已——圖19

勝本：黑49轉向攻擊下邊白四子，因爲白棋輕，黑如果不仔細考慮，就會給白棋棄子轉身的機會。勝本：接下去黑51如果走——圖20、圖21
（51）-勝着、手筋勝本：因此，黑51是加藤本因坊式的兇狠着法，意在通殺。這一着堪稱黑棋的“勝着”。

林：黑53時請看——圖22



林：請看——圖23
（58）-苦心孤詣的一手勝本：白58又是林九段苦心孤詣的一手棋。這手棋目的不是吃黑二子，意在將下邊白棋放棄，但在行棋中取得封鎖對方從而圍空的代價。林：先前白54（即▲一子）扳一手，作用在於長出一氣。





林：以下黑65如果直接動手來吃白棋的話——圖24
勝本：可是，黑棋並不去吃白棋，走了65位，這又是好手。林：白走A位是第一感，請看——圖25
林：白66根本不能考慮走A位做活，這樣活棋是不能爭勝負的。勝本：白選擇了劫活的非常手段，已經煞費苦心。這時白棋處於不利局面下，看了這一結果，再來看看白當時有沒有別的辦法——圖26
林：黑67接受做劫的挑戰，是要在這裏一決勝負的着法。勝本：黑棋走A位，讓白活棋行嗎？林：請看——圖27勝本：這麼說，黑棋是看出了退讓的弊端，才決心進行劫爭的吧。


林：白70時黑若提劫——圖28


勝本：但白棋用70位作劫材，導致黑73也成爲劫材，白不利。
林：白74如果消劫——圖29
林：黑75也是手筋，白76有兩種應法，實戰之外請看——圖30


林：黑79可以提一子——圖31










（79—89）-敗勢林：實戰中黑79提劫。這樣，白80至黑89是雙方必然的應接。這樣帶着劫行棋，白方因爲沒有適當的劫材，陷於苦境。白苦心經營的計劃，終究未能如願。勝本：黑89快一氣吃白。而且，白棋在這裏還不能任意脫先。因爲白不能不照顧中腹的一塊棋，騰不出手來走左下角A位的大場。
勝本：白A那種低效率的逃出手段，在劣勢中根本不能採用。勝本：白90是看到了圖32那種打劫變化後才走的。
勝本：黑91轉向期望中的大場。林：白92如走在A位，雖然可以消除劫，但被黑棋在B位扳仍是大棋，還是要輸。勝本：此處原是白地，這樣被蠶食併成爲黑地，白不堪忍受。
林：還是92位大，不能讓。




勝本：黑93終於來打劫了。可是這個劫說起來還是黑方從容。白一旦劫敗，中腹白棋就危險了，所以作爲白方無論如何要打贏才行。


林：白98粘雖是劫材，本意卻實在是不願走的。因爲，如果將來白棋在A位扳，緊這邊黑棋氣時，下邊被吃的白棋是被一氣吃還是留有兩氣，將有所不同。
1=101，以下同。
（101—102）-黑劫材樂觀林：黑棋認爲在左上連續走兩手已很充分。勝本：白棋在左上應的話就沒完沒了而且劫材的價值越來越大，所以不能再應。勝本：白2後，白棋總算安定了，雙方的得失在一般人看來也許不十分清楚，但對局的兩人心中有數：黑方確信已取得優勢，而白方也意識到了局勢的不利。

勝本：不過，所說的黑優勢是職業棋手的分析，其優劣之差，在一般人看來是不易判明的。對職業棋手來說，如果雙方相差五目，就已不是細微的差別了。
三、終盤篇勝本：黑5立當然。接着白6在A位曲似乎也是必然的，事實上實戰的白6也是走了A位，可是——林：白棋這時走B位有力——圖33、圖34




勝本：白6以後，白8先手利用一下，再於10位開拆，這是最普通的常識，是在形勢均衡時的走法，現在面臨不利形勢，應該考慮圖33、圖34那種走法。
勝本：黑11是大棋。從形勢的抗衡來說，這時白在A位圍是當然的，形勢“兩分”。林：白A是一般意義上的當然一手，但我看這樣走就輸了，無法再爭勝負。勝本：白A圍之後的設想——圖35
勝本：白12好象沒有什麼作用，其實這手棋是在攻擊左上黑棋。可是，左上黑棋的生命力意外地頑強，這點後面可以看出來。
勝本：黑13當然打入，嚴厲。此後白棋這裏已無法成空。


林：白16鎮的用意是——圖36
林：黑棋如在A位逃，白B後也樣將影響左上黑棋。勝本：可是，由於黑在A位、C位都有出路，所以在這裏脫先，先轉向17位攻擊白棋，意在先手撈點便宜。

林：黑19是好手，破壞白的意圖搶先出頭。勝本：至此可見白棋的良苦用心。白棋失去左邊的地域是輸，在左邊圍成空也是輸，所以故意讓黑棋打入，希望對打入的黑棋和左上緾繞攻擊，藉機向黑空滲透。
林：白20在拉回白二子的同時，擋住了黑棋在A位一邊的出口。
勝本：這局棋是在歧阜市的廣場飯店下的。裁判員是島村九段，解說是酒井八段，此外也吸引了衆多棋手前來觀戰。勝本：白22走——圖37如何？








林：由於白棋怎樣走都不滿意，所以採用了白28尖頂的玉碎手段，再於30位小飛。如果這時黑棋膽怯，走成黑A、白B、黑C，捨棄二子的話，將成爲出人意外的細棋。


勝本：黑33後白強攻也吃不了黑棋——圖38



勝本：黑37脫出，已經安定。最後的勝負，好象取決於從右下至下邊的戰鬥。



勝本：大模樣的作戰，對於擴張模樣的一方和侵削的一方都是比較複雜的問題。





勝本：這局棋的教訓是序盤階段黑29手後掦示的要點：白棋棄去很大的二子，象圖10那樣走是好策略。在大模樣的抗衡中，經常是不能按常規行棋的。共147手黑中盤勝消耗時間：黑：7小時2分白：8小時14分
