=======================================《林海峯名局細解4》（理藝版）第1局【日】林海峯九段著第1回世界圍棋選手權·富士通杯決勝戰（日本讀買新聞主辦）●　武宮正樹本因坊○　林海峯九段黑貼5.5目共165手黑不計勝1988-09-03於東京·王子大飯店=======================================錄入整理：太極神球@http://www.flygo.net請使用MultiGo打譜軟件欣賞本局=======================================
一、佈局篇
勝本：這是第一屆富士通杯世界圍棋選手權戰的決賽。七月號介紹過林、徐的一回戰，林九段幸運的贏了半目棋，接下去的二回戰擊敗趙治勳，準決賽則擊敗聶衛平打到決賽。

勝本：另一方面，武宮本因坊於一回戰贏了中國的曹大元，二回戰贏了同樣是中國棋手的馬曉春九段，準決賽爆發大劫，一舉擊潰小林光一而進入決賽。對局場所分在東京、大阪兩地，本局決賽則在東京王子飯店舉行。

林：武宮持黑，招牌戰法是三連星，感覺上是擺了三連星之後纔開始對局。白6也可用A的中國流佈局對抗，但白6掛角，窺黑動向，也是經常下的佈局。白6當然也可於B位掛角。
林：黑7的應法最尋常。除此之外，也有於左上角黑A掛的佈局，或者，黑7亦可考慮於B位一間低夾。勝本：東京王子飯店二樓，有石田芳夫九段的大棋盤解說。寬闊的會場，擠滿棋友。因爲是禮拜六下午，站着看棋的人也不少，粗估有八、九百人吧。
（8）-宇宙流把角擺着勝本：黑9若A位應，則白B拆，但武宮先生的棋風，多半不會在A位應的。黑棋保留着不動，將來看情形選擇A或C。
林：黑9的掛角當然也是大場。白10於A位夾擊、B夾擊，或者C碰都是定石，但一旦夾擊，棋勢將趨惡。
林：白10的下碰最普通。此際，黑棋選擇A位擋的定石，或者B位的雪崩，爲佈局的歧路——圖1、圖2

林：武宮先生採用黑11的基本定石，如此則成緩和的佈局。
（13）-愛好的手法林：黑13若黑A、白B、黑C則是通形。譜黑13也是定石的一型，武宮先生喜愛這個手法，經常使用。
林：白14，這裏不能放過。如果手拔，黑14爲絕好點。若被黑棋佔到14位，將來連黑A立也能先手下到的話，則黑棋成爲生動緊湊之形。
勝本：黑棋不於A位尖，使用黑15夾擊的手法。這是擴張外勢的佈局，的確象武宮流的作風。
勝本：白16爲三·三要點。以實利而言爲大棋。佔到這一點而安定，價值也大。武宮宇宙流擅長在中央擴張模樣，而像白16這樣拿實利的手法則爲林海峯九段的最愛。雖說是棋風的不同，但雙方各行其是，證明信念上的差距。
林：被黑17尖踢時，白有A位靠的手法。但是，這手棋帶有徵子關係——圖3
林：本局白棋徵子不利，只好於18位渡。
林：黑19時，圖4——也是定石，但——
（20）-吳清源流勝本：徵子白棋不利，還要於白20扳出，爲吳清源老師的創作，故意送給對手吃，準備利用引徵，快腳步佈局。林九段也學習師傅採用這個戰略。


勝本：因爲徵子黑有利，以黑棋的立場而言，當然黑21、23徵吃。林：那麼，怎麼引徵呢？譬如用白A這樣露骨的引徵手法，則黑B應。光是白A，還無法引徵，必須再作白C、黑D的交換，引徵才成立，但白A、白C是嚴重的惡手。下出惡手才得白E逃出，卻無法造成黑棋太大的損害。
林：不能下太露骨的引徵。白棋的目的是佔個普通的大場，等黑棋拔掉徵子，再佔一個大場，快速佈局。
（25）-拔掉之前林：黑25見似當然，但這手棋尚有斟酌餘地。黑25提之前，我認爲黑會先A位吊，叫白B應了之後再黑25提。甚至黑25提之前，也可黑C先利用一下——圖5
林：因爲黑棋疏忽先手利，故白26位飛。
（27）-重點1：的確像宇宙流勝本：黑27的確像武宮本因坊的作風，局部上爲損棋。反正令人吃了一驚，林先生拿黑棋的話，會這樣下嗎？林：常識上會於下邊黑A掛角，白若B則黑C吧——圖6或者，黑27也可以考慮D或E位罩住。



勝本：武宮本因坊寧願於上邊黑27至31大圍。雖說“局部上爲損棋”，但這是“實利派”的觀點，如果是模樣派的棋士來看，會認爲局部上兩分。甚至在這種模樣棋，會認定黑棋有利吧。不過，實戰中，如果實利派的人去擴張模樣，會很害怕吧。
（32）-絕好點林：白32絕對。擺着的話，被黑棋佔到A位可吃不消。白32若於B位跳一，黑棋會在C位鎮頭吧。


勝本：即便白32跳二，黑棋還是於35位罩住了。一路之差別大，儘管如此，從大局上來看，黑35仍然値得下。這種時刻，不容易判斷大局上的均衡，但這種判斷力就是實力的證明。
勝本：白36單騎闖入。白棋深入到這裏，其時機、場所也不容易選擇。那麼，黑棋怎麼辦呢？戰前下出三連星的時候，黑棋會馬上於A位飛罩。林：普通的下法是——圖7黑也可A吧，白若B則黑C，似亦可行。勝本：我的第一感是——圖8
（37）-重點2：贊否兩論勝本：黑37的評語不佳。林先生不說黑37這手棋不好。“評語不好”這句話是我說的，而這麼批評是研究室衆人的意見，這些人沒有一個是省油燈。包括加藤名人、大竹九段，和以大會委員身份來日的聶衛平九段在內。林九段也知道大家都批評黑37，但就是不明言黑37不好。








林：武宮先生的黑37做過相當的考慮。勝本：武宮先生一開始就會想到圖8的黑1吧。然後和黑37比較而選擇了黑37，絕非簡單將之排除的。林九段的意思是這樣吧。那麼，白46之後，要怎麼下呢？林：次，黑A是不能放過的大場——圖9、圖10我另外算過黑B動手等等手段，白若C則黑D——圖11
（47）-本手還是緩手？勝本：黑47下得極爲平常，悠悠哉哉的。
勝本：關於白48碰這手棋，研究室的說法形形色色。黑47的時候——圖12白48碰比較像對局者的處心積慮手法，這手棋本身沒有不好的道理。
（49）-長考林：這裏，武宮先生做了充分的考慮。從午休後，整整想了1小時15分。在時限只有三個小時的情況，算是重大的消費。黑49扳只此一手，武宮先生大概要估計前景吧——圖13
林：白50爲細算手筋，但這手棋——圖14

二、中盤篇勝本：因爲白於48位碰的緣故，一舉形成急戰，這裏的戰鬥變成勝負關鍵。後面，白棋陸續出現致命性的失着，形勢一下子趨惡。這地方希望詳細解說一番。
林：白54也可考慮——圖15
勝本：然而，白棋卻於54位扳。圖15的進行簡明，此一白54則難解。不過這並非失着。

勝本：黑55時，白56長。
林：黑57切斷爲巧手，只此一手。雖說當然之着，但——勝本：次白58爲痛恨的失着。


（58—60）-重點3：敗着林：白58大失着，被黑59粘住，白受困了。次白60提也是大惡手，因爲這兩個失着，形勢一下子趨惡。（注：此處詳解見後述圖18-圖22）勝本：爲什麼不好，請讀者先看看告一段落爲止的結果。
勝本：白62不能於A位擋——圖16

勝本：被黑63突破，完了！太慘了！感覺上勝負已分。此爲解說會場石田芳夫九段肯定的結語。超一流棋士能夠把話講得這麼明確，可見白棋形勢受損之大。



勝本：白64、66扳粘取角，但不可手拔——圖17
（68）-後手慘兮兮勝本：不得已的情況下，白棋忍耐地68後手補，至此告一段落。林：這樣已經不行，一下子變得太壞了。勝本：感覺上，林九段已經失去鬥志。回到白58的時點——參考圖：【白58之場面】——圖18、圖19、圖20參考圖：【白60之場面】——圖21、圖22
勝本：除此之外，林九段還擺了很多變化，這裏只摘錄主要的變化而已。黑69於A位擋也大。




勝本：白74有疑問，應該在A位拐。這是研究室說的。在這個階段，感覺上林九段好像要放棄了——林：是的，普通的下法是——圖23


勝本：黑75應該在76位立，此爲研究室加藤名人的意見。雖然黑A也大得不得了，但——下到這個階段，持黑的武宮本因坊已經用完時間被讀秒了。



勝本：黑81若——圖24

勝本：白82時，黑83大方地放棄上邊黑三子，這在黑棋計劃之內。看起來好像就會平穩收官而結束的樣子，但白棋吆喝一聲，改採捨身戰法，引起大波亂。
三、終盤篇


勝本：和富士通杯世界圍棋選手權賽互相呼應的臺灣的應昌期氏所主辦的“應昌期杯世界圍棋職業選手權賽”於北京揭幕。林和武宮也都參加此一棋賽，但武宮本因坊在首戰敗給了中國的江鑄久九段。就因爲這個原因，武宮在本局燃起旺盛的鬥志。


勝本：白88、90有無理氣味。這一地帶，林九段的着手看起來有點紊亂，但——

勝本：應昌期杯世界圍棋職業選手權賽，打破往例，採用黑先貼七目半的大貼目。日本選手之中也有人說貼得過頭，但這當然是有根據的。臺灣方面認爲五目半的貼目，黑棋勝率高，若貼七目半就剛好。



勝本：如果貼五目半黑棋有利，那不要一下子跳到七目半，貼個六目半怎麼樣？日本人當然會生出這個疑問。然而，貼六目半有和棋的可能性。臺灣規則（注：確切地說是應氏規則）絕對要避免無勝負。三劫和四劫、長生劫，也都視爲單劫，要爭個一清二楚。



勝本：其中道理，說來話長，有機會再討論。但貼六目半、四目半（偶數），在有單空雙活的狀況下，有可能出現和棋。和棋等於無勝負，故要避免。
1=101，以下類同。林：黑1爬有陰影——圖25
勝本：白2的切斷意在預防此一切斷。應昌期氏是個不把事情合理化就不罷休的人，他統計過1980年至1986年爲止的日本棋賽的頭銜戰，若改用七目半的貼目，則黑棋的勝率爲48%選手們都沒有下過貼七目半的棋，顯得慌張失措。


勝本：然而，從數據來看，從世界各地所選出的16名棋士的一回戰，黑五勝三敗。二回戰的四局棋爲二勝二敗。到目前爲止的黑七勝五敗，證明了貼七目半黑棋可以下。


勝本：日本的選手有小林光一棋聖、加藤名人、武宮本因坊、藤澤秀行九段、橋本昌二九段等五人。不過，一回戰中，武宮本因坊和橋本九段失利，二回戰中，小林棋聖和加藤名人敗退。棋聖、名人、本因坊都過不了關，怎麼說好呢？委實令人驚訝。


勝本：日本選手剩下藤澤九段一個人在奮鬥。據說，藤澤九段是應昌期氏特意指定的。被選中的藤澤九段也不負所望，完勝兩局，贏得漂亮。

勝本：白12捨身戰法。黑13若A位吃，則白B叫吃中央，中央似乎比較大，故黑13應。總覺得白棋能吃到中央之子是上好之圖。

勝本：黑下出15時，大家都認爲白A打只此一手。大棋盤解說也“只能這樣下”，說着說着，A位擺上白子，然後下個結論，“反正白棋不行了”。
（116）-滿場沸騰勝本：然而，白棋手拔於16位碰。解說會場頓時沸騰起來。這手棋有什麼用意呢？林：反正不行了，只想搞點變化而已。也就是說，黑若A則白B扭斷，製造麻煩——圖26



勝本：武宮本因坊放任中央不管，黑17、19吃角。至此，白地變黑地，其大無比。大得不得了，這兩手棋有幾十目呢？60目？不！70目左右！
（121）-90目之損林：不！沒有那麼小。黑21止，有80目，不！有90目左右吧。勝本：損了90目，不是輸得很難看嗎——


勝本：講起來好像白棋自暴自棄，但勢成騎虎，不這樣交換也保不住面子了。白22、24先拿下整個上邊，此刻大棋到處都是。


勝本：黑25碰也大得不得了。普通情況已經在收官的時刻，本局卻到處破碎不堪。看棋的人就喜歡這種棋。
林：白28切斷下了損棋。這手棋於——圖27纔是正着。
（129）-棋盤廣闊
林：黑31下在A位大概就夠了吧。

勝本：被黑31大圍，白32總要找碴一番。


勝本：黑33、35，黑棋採取強硬姿態到底。這是輸棋的好處，若能叫對手動怒，也許會生出一線機會也說不定。林：在此一時刻，雙方已經讀秒，又要判斷形勢，又要細算變化，沒有本領過不了關的。




勝本：白36、38在接時間吧。白40從這裏動手，窺黑動向。觀衆席中，看到吳清源老師。在棋盤上不會看錯的吳老師，這次要上洗手間卻走錯了地方。

勝本：黑41徹底拒絕妥協，這樣的話，就要白42長。次黑43如果妥協下在A位、白B、黑C讓步的話則無事，但——




勝本：但黑43用強到底。到這個程度，黑棋大概已經能夠看清歸趨。

勝本：白48進行決戰，黑49切斷，互攻。本局總算接近閉幕時刻。三小時的對局很好。六小時或九小時的棋，對局中總會有“休息”時刻，但三小時的對局，可是半點休息不得，一直都很緊張。





勝本：九小時或三小時的對局，內容並無多大的不同。當然啦！長時間的對局會想出超越常識的絕妙手法，但所謂的妙手，經常在瞬間就會有所感應的。時代的要求而有縮短時限的傾向，這是不爭的事實。


勝本：58若A衝，被黑58切斷則不行。

勝本：黑59趁着混亂，救回四子還長了氣，白棋可真心痛。




（161—165）-完勝本：接應至黑65，攻殺慢兩口氣。武宮本因坊登上世界冠軍寶座。165手止黑不計勝時限各3小時：黑：2小時59分白：2小時55分
