解說：劉星6P來源：《圍棋天地》整理：飛揚圍棋網




對角的佈局現在已經很少見了



對白8夾擊，黑有許多下法，黑9大斜顯然是求戰的態度











黑21飛的時候，白22普通是在A應，如參考圖1進行
實戰我先在22鼓起，先問黑應手
黑23略有疑問，似乎應該先在a壓與白b交換後再跳
白24轉身雖然是靈活的下法，但是此時有更加好的下法，見參考圖2






白26掛，雖然形狀不錯，但是黑31吃掉兩子厚實且目數不小，可以說黑滿意


由於左上白沒有活幹淨，我選擇了白32，34拆邊，如果出動白6一子，擔心被黑纏繞攻擊
黑33，35，確保了實地領先。



黑39跳，古力這手棋想了很久，令他猶豫不決的變化是在a尖，見參考圖3




白44局部手筋






到51定型,雙方各有所得
白52下完後,還有20多分鐘才封盤,我以爲古力會毫不猶豫的在右下點角,但是他一直沒有下,直到封盤.
下午續賽後的第一步,古力在53跳,讓我大吃一驚,這是古力的棋麼?黑當然應該在右下點角,見參考圖4,可以說着一步棋成爲這盤棋的轉折點,賽後古力也對這手棋後悔不已
白54絕好點,整片形勢連爲一體,不經意之間,白已經優勢


黑55,57雖然很大,但是角上卻還有問題,見參考圖5












黑67消的時候,我選擇了白68,70緩攻,希望順勢能把上邊白棋連上








黑79打吃,顯示了拼命的決心
白80反擊必然
黑提劫,看似必然,其實應該在a壓,見參考圖6




白86拐好手,由於劫材不足,黑無法開劫
黑87有如參考圖7進行的變化
實戰黑87與白88的交換非常痛心,把白角的味道賣得一乾二淨



白92扳斷非常嚴厲


黑無奈只好開劫




白100也有在A接更加兇狠的劫材

實戰覺得白102穿下去已經夠了.轉換的結果是黑破掉右邊白形勢,但是付出的代價是黑55,57兩子被吃,黑得不償失白確立優勢.


黑105本手是在A拐,但是白B接上,黑實地就告不足,所以實戰黑是拼搏的下法
白106反擊必然

但是白108隨手，應該按參考圖8進行
黑109衝，機敏







黑117頂，手筋






到白接上，黑不僅就回兩子，而且角上還留有活棋，白明顯虧損
黑125頂，勝負手，本手應該在A頂，但是被白在125位頂過，黑空不夠



黑129最後敗着！應該如參考圖9進行


實戰白132破眼又撈到目數，舒服之極



白136強手，黑大龍危在旦夕







白144接上後，黑兩塊死一塊







白152下a飛更加簡明




黑155，157做最後的拼搏








白166應該在a斷











白178應該在a頂，如此黑大龍沒有活路








黑187有打劫活的下法，見參考圖10






白194衝，黑大龍憤死








