
在韓國首屆ＫＴＦ杯三番棋決戰第２局中，“不敗少年”李世石三段執黑３目半勝劉昌赫九段，將比分扳成１比１平，兩大殺手之戰殊爲好看。








在第１局中劉昌赫執黑先行以拿手的“中國流”佈局獲勝。本局白１０長少見，大多數棋手認爲以後作戰黑棋有利，所以白１０在a位接較多。



















白２６、２８、３０是近來韓國人的新下法














但結果似乎還是黑棋稍有利，以下至４５大致如此。
白４６想在左邊攻黑棋，但是不太容易進攻，因此實戰穩健地長。
黑４７不好，可以考慮在a位，形狀較舒展。








白４８至５６白棋比較厚實。
黑５７當然


白５８、６０鬆緩，白５８可考慮a位靠壓。
黑６１飛起後黑棋子力效率不錯。

黑６３先往右邊拆邊較好，



黑６７a外扳普通



實戰擠斷白棋後再於７１位衝擊中央薄味稍感急躁。




白７６後黑不便宜，白優勢。



白７８和白８０有隨手之感。如果先在a位扳與黑b接交換是不會虧的。
實戰黑８１氣合。








黑８７、８９時白９０當然應在a位託。



白９４以下瞄着a位的出動，但作戰思路錯誤，至少也應該先走１００位。但由於當初黑棋就不該吃白五子，因此白棋中央跑出就更沒道理。白９４在b位小尖普通。






黑１０１如果吃白中央數子，白棋則可順勢將黑分斷攻擊下方黑子。



黑１０５冷靜。
白棋看到聯絡不大，便於１０６位侵入右上，這樣白９４至９９的交換明顯虧損。




黑１１１老成



黑１１３和黑１１５是相關聯的好手。




白１２０打入必然，
黑１２１穩健，
白１２２能跳出自無不滿。
黑１２３緊湊！



這個劫雙方都不能輕易退讓。










白１３８不能在１３９位衝出，難受！不能衝的理由見參考圖1







白１４６判斷有誤，怎麼也要在左上應。然後以a位衝作劫材。
黑１４７後黑領先。
白１４８以下猛攻黑棋，




































至１８５，黑棋不僅活出，還吃掉白數子，黑成功。

黑１８７勝着！局面變化變少。





黑１９３以下反擊強烈























先手定型後已確保勝勢。李世石的棋往往佈局不成功，在後邊對方定型不當時藉機挽回局面，本局可以說是故伎重演



































