解說:馬曉春九段來源:體壇週報整理:飛揚圍棋網http://www.flygo.net
李世石近來調子極好，繼富士通杯半決賽之後，７月１２日，他又在韓國第３６屆王位戰五番棋決賽第１局中大勝李昌鎬。二李的風格恰好相反，李世石的戰鬥力極強，而李昌鎬則求穩健平衡。李世石的個性也與其棋風一樣獨特，中韓新人王對抗賽第２局的突然認輸和不參加升段賽等等，都是他獨特個性的鮮明反映。
















黑５掛角後飛進角，白８碰是兩年前的流行下法，變化至１８是正常進行。

對於黑１９掛角，白２０小飛而不高一路單關，原因是防黑直接點角。

白２２尖頂是期待黑立起後再夾擊，如此，白棋堅實的步調得到充分的發揮


對此，黑從輕處理是正確思路，不過，黑２３先扳一手是有意義的一手。
白２６打入有問題。此手應在a位擋，此時黑大致b位應，白棋先手得利，實戰白棋就再也沒機會擋了。值得一提的是當初黑２３的巧扳，如沒有這手扳，白２６會改在c位虎。而現在白如虎，則黑可d位扳，白e位斷打，黑f，白g位提，黑可h位再打。


黑２９靠壓棄子是預定計劃，











白４０扳時，黑４１退緩手，此手當然應a位連扳，如此外圍厚薄差不多，而白棋實空要差１０目，這是李世石棋風不夠精細的一面。



白４２、４４先手圍起約６０目大空。
白４６鎮頭消黑模樣，全局白有望。
黑４７本可在a位靠圍空，但由於當初的損失，白棋於b位靠先手留下活角後於c位上扳，黑無把握。因此，黑改於４７位飛大規模攻擊。
李世石的棋膽子極大，什麼棋都敢下，黑４７就屬於此。那麼大的空間，白棋當然要求活，白４８深入腹地。
黑棋必須隔斷白４６與白４８的連接


在黑棋厚實的情況下，白５２進角求活正確



至５６託白棋成功。
黑５７以下最大限度擴張





黑６１、６３是局部手筋
對此白６４抱吃正確，改於a位頂亦可，但被黑b位和c位先手便宜，對將來d位靠出作戰有影響。


局部的手筋卻導致黑６７在此落後手，這是黑棋的失策。回顧當初，黑６１應在a位跳大規模地擴張，即使現在黑６７也應在a位行棋
實戰白６８搶先動手，全局黑棋困難
無奈之下黑６９轉守爲攻
白７０跳，由於下面白棋留有a位夾渡的手段，黑棋的攻擊方向難以把握
實戰黑７１尖斷強攻。
白７２也可於a位長,實戰的下法白棋也不錯



只是問題是，白７６以下的一連串下法令人難以相信是出於李昌鎬之手！白７２這一子已很輕，白７６只要在a位跳，黑b位，白c位尖，黑圍不住空，白實空佔優。


實戰白棋卻將自己走重，致整塊不活！






白８６扳似乎正是時機，但不如在Ｉ位飛，以中央死活決一勝負！

現在白８６既扳，白８８又不吃兩子，這是本局決定性的敗着！本來早先沒有擋，現在白８８絕對不能應，應於a位吃黑兩子，此時，黑b位飛，白c位夾，黑由於自身不夠厚，白棋兩塊都能活，勝負難料。


實戰被黑８９、９１順勢攻擊又圍空，白已呈敗勢！

黑９３急所！





黑９９扳是安全策，如此實空也不輸於白棋了。

白１００靠時，黑１０１如改在a位穿將速勝。












白１１４失着，先於a位貼，黑只能b應，白再下１１４位即可活棋，但即使如此，黑穩健地補右上角，白c位接，黑有d位點的官子手筋，全局也是黑勝。


實戰被黑１１５、１１７痛下殺手
























至１４２，白棋竟是後手死！李昌鎬白７６以下的一系列下法實在難以置信。如此狀態，看來他還未從富士通杯失利中調整過來。















