韓國第31屆名人挑戰權挑戰者決定戰加賽第二局白崔明勳七段黑曹薰鉉九段黑中盤勝2000年9月18日弈於韓國棋院解說：馬曉春九段來源：體壇週報錄入：飛揚圍棋網http://www.flygo.net



曹以流行下法開局





對黑５以下的大雪崩，白１０近來在a位接較多。















定式至２５是必然進行。白２６變着，近來也常出現，
對此，黑２７也可於a位彎出，

實戰白２８長後，黑２９只有很難受地接，
但白３０也較爲難，如在a位連爬二路，則今後黑在b位扳，可先手做成連環劫，對白今後的打劫作戰不利，因此，白３０單扳忍耐。
黑３１飛出當然，




白３２鎮後３４夾反擊，能獲得３６掛角可以滿意



但緊接着白３８、４０失着，中央a位纔是當務之急！白棋當然應爭到此點
實戰被黑４１攻擊中央，白棋早早就陷入困境。
白４２爬又不好，不但自己緊氣，而且失去了在a位壓的先手利用


白被黑４５扳難受至極！




白５０頂是明顯的俗手，雖然此時已不太好下，但也無論如何不能這樣下！白應考慮於Ａ位飛等下法。
黑５１當然不讓白棋扳整形。






因徵子不利，白５８、６０被迫俗打，


黑６１飛入，自身求活的同時更威脅白棋，黑優勢明顯。


白６２、６４是瞄着a斷


不過黑３５、３７、３９三子已變輕，黑６７反過來也斷開白棋。






白７４靠看似手筋，實際上作用不大。白７４應於a位普通跳出與黑一爭勝負，




實戰至７９白五子被吃，黑棋全局極厚，已立於不敗之地。
白８０又誤，此手當然應在a位緊逼！
實戰黑８１穿出，白難以下手於a位愚形沖斷

黑８３輕靈一託，白已無有效的攻擊手段。


無論如何白８６也不能再落後手！一定要在１６０位扳下！
當黑８７扳起後，白大失敗！

對白８８開拆，曹九段仍得理不饒人，黑８９尖衝，


白９０、９２又軟，此時無論如何也不能這樣！只有a位接尋求反擊，
實戰黑先手便宜，再９３位點角，白棋在此戰又虧了。













外圍不厚，無法強行殺角，至１０７黑角活出


白棋此時纔想起１０８、１１０反擊，可惜已慢了一拍


黑可１１１、１１３位沖斷棄子，
白１１４希望能先手接，大規模地吃住８９、９１兩子，
黑１１５挺頭轉換好判斷




對白１２０以下黑早有準備
























黑１４３、１４５妙手解圍，奠定勝局
這裏的戰鬥到這裏，雖說讓白棋逃出了數子，但黑棋也同時將８９、９１聯絡，還迫使白１４６後手補，白棋並不便宜。







由於白實空大差，白１５４以下作最後的抵抗，




























白１６０開始打劫至黑１８３解消，白只有投子認輸。假如繼續下去的話，白a，黑b，再度形成打劫，白無足夠劫材，如吃左上角則黑不應，消劫後斷下白c一子，白仍然大敗。縱觀本局，白３８後失誤較多，而黑棋積極主動，是其得意譜。
