來源：體壇週報解說：馬曉春錄入：www.flygo.net本局是曹薰鉉和睦鎮碩在富士通杯決賽前的最後一戰。從結果來看，他們都是受益者，曹薰鉉雖在本局運氣較差，因執黑貼６目半而輸半目，但他在富士通杯中發揮出色，一掃近來狀態不佳之陰影。而睦鎮碩雖未奪冠，運氣也非常的好，一連獲得兩個半目勝。










曹以喜愛的力戰型開局。從黑１１飛壓起即形成戰鬥。



黑１５是變着，通常在Ａ位跳爲多見
實戰既然黑15損在先，白16應考慮於17位接或29位頂，

如譜形成轉換，黑絕無不滿之理

但接下來黑１９與白２０交換是惡手，這在下面可以看到。




黑２５過分，應在a位頂
實戰白２６出動邊上一子令黑爲難。
如果沒有黑１９與白２０，情況將會好得多，現在黑２７仍須防斷，當初黑１９大損了。
白２８從輕處理，


黑２９、３１強攻白實屬無奈，
但白３２託好手！此手意在黑如a位扳，則白有b位斷的利益可圖。
實戰黑３３強行牽制白轉身，迫使白棋在裏面求活。


白有了３２、３４兩手，白３６強行頂斷就大可一戰了。


黑３９非虎不可
白４０扳下讓黑痛苦地爬二路，黑前途較爲暗淡




無奈黑忍無可忍，只有４５斷打反擊，






白５０、５２好時機！由於黑預防白a位斷打，黑的應手較爲困難。
黑５３跳出，
白有了a刺的絕對先手，可於５４長出與黑一戰，







接下來白６０一夾後６２立下，意外地黑棋無法收緊白氣！










以下變化至黑７３，黑邊空被破，只吃了中央三個破子，角上目數很少，白棋又先手在握，無疑白棋優勢。
白７４轉戰，普通在a位侵消。爲了防黑於b位潛入，白棋希望就在角上做活，讓b位的價值變小。


黑在不利形勢下反擊








至８６，白打穿黑角，沒有不好之理。







接着白看自身暫無危險，白９２、９４既防a位又兼攻黑棋，形勢一片大好。





白１００步調慢，此手應改在a位飛出。黑如１００位衝，則白b位衝吃黑六子收穫極大；黑如c位右壓出，白d位夾出頭既快又生動。

白１０２又因小失大，此手應於a位。
形勢仍是白優，黑１０３斷尋求戰鬥，但操之過急，此手應改在a位託後，白b，黑c位接，然後瞄着d位打入，如此形勢不明，




實戰白１０４至１０８絕妙！黑竟不能拐出（白有a位扳之好手），黑作戰又失敗了。



白１１２不急，應於a位飛壓，只要確保上邊，白棋就佔優，


黑１１５強行打入放出勝負手，，以下進入亂戰，





黑１２１強手。



黑125又是強手。

















143又是強手！





















黑到165收穫不小。
此時白已有點慌亂，所幸的是，小將睦鎮碩在此時下出了１６６單頂的好手，黑如a位，白b位扳，黑無應手。
無奈黑１６７只有後退
白１６８拐出，頓時形勢不明，白稍優。

接着白應立即在a位大飛，如此將是白勝.












白大概是讀秒中忘了，讓黑１８３逆收了。






























不過，還是白棋幸運到最後，爭到２１４挖的決勝點時，因黑貼６目半，白半目勝已成定局。









































































