韓國巴克斯天元1/4決賽，李昌鎬九段執黑4目半負柳才馨四段
解說：馬曉春來源：體壇週報錄入：飛揚圍棋網-http://www.flygo.net-幾乎所有圍棋愛好者們都在問：李昌鎬最近狀態爲什麼不好？其實原因很簡單。李是所有棋手研究的對象，而他不可能去研究所有的棋手。這裏介紹李昌鎬最近一場敗局，也許能從中找點原因。　　




年輕棋手都已知道，要戰勝李，唯有將佈局搞亂。於是，白４直接掛角。隨後白６再掛角。　　
李昌鎬大概不信那個邪而脫先。
白８當然雙飛燕



白１２不點角而壓起是預定方針。















黑１５以下至２８雙方必然。　　


白３０掛角後，黑３１如改在a位小飛應，白將b位跳起，故黑改爲３１單關。
白終於獲得戰機，白３２緊逼，由此，一場亂戰從這裏開始。此刻，柳四段心裏一定在想：機會終於來了！　　




黑３５尖頂試應手，然後再３７跳出是行棋步調，黑３７也可考慮在a位尖出，如此，白如大規模吃黑３３一子，黑再考慮出逃，如小規模吃則黑有b斷開之利，棄掉一子並不可惜。
實戰白３８飛封好點，黑稍爲難。　　
黑３９穿出，以我看不如於a位飛，白b位，黑再c位飛，讓白棋去聯絡，較爲從容。
如譜白４０順勢飛出，黑３９是否有成算？

對黑４１飛，白４２確有先壓的心情，
黑４３頂被利，此手在a位壓反擊是氣合！











接下來黑４５以下，表明黑棋不願在此與白多糾纏，但畢竟白５４斷下較厚，黑仍需５５後手補角，黑在這一帶作戰失敗。　　



黑５７分投後５９飛壓是問題手。角上一手總是吃不乾淨，不如干脆在a位跳起。
白６０好點！


對此，黑６３仍要侵入，這顯然與當初作戰意圖相違背。


白６４飛壓後再轉而６６靠，瞄着a扳下的手段，棋局進入白棋步調。　　


黑６９靠是苦肉計，先手防白a位扳下，然而黑角地仍存在手段，黑作戰仍處於被動。



黑７３大疑問手！本局直接的敗因所在。此手當然應改在a位遠一路侵消，如此白攻擊點較難選擇。
實戰白７４將空圍到六路，效率極高，同時黑數子仍生死不明。難以想象，李昌鎬這樣的頂尖高手，本局卻是問題手連發。　　
黑７５以下已難找到騰挪好辦法了。
實戰白７６刺嚴厲，黑被迫接上，整條大龍沒眼形，

白７８聲東擊西，漂亮一靠，黑頓陷困境！以下黑如單純逃出中央，被白扳吃黑２９，黑也明顯敗勢。無奈黑尋求全部活出之路。

對黑７９扳，白８０虛跳好手！接下來a和b的兩扳必得其一，李昌鎬至此也只有招架之功了。
黑８１大膽棄子，
白８２次序正確，損失一些而換取捕獲中央的大利。　　




黑８７以下力求減少損失，


但白判斷只要吃掉中央數子即獲勝。
黑９１以下只有棄子











黑１０３不能省，
白１０４連回大龍，

對黑１０５點角，白也全部妥協。








黑１１５如在a位接，白１１５位刺，黑無後續手段。　　








黑１２３飛下時，白１２４採取最穩健下法。

黑１２５官子巧手，白經過形勢判斷後退讓。



以下官子雙方几乎是必然進行，白一路先手在握，



























然後爭到１５８的最後大官子，白勝勢已不可動搖。以下沒有解說，白勝6目半

















































































