這裏介紹韓國第３１屆名人戰決賽第１局，由曹薰鉉執黑對李昌鎬。解說：馬曉春來源：體壇週報






曹執黑以近來最流行、也是戰勝常昊奪得富士通杯的得意佈局開局。
對此，李昌鎬早有準備，白８求變。這手棋在應氏杯中大竹英雄快勝劉昌赫時曾出現過，不太流行的原因大概是對此手評判並不好。出於一種嘗試，更多的是考慮在國內練兵，李昌鎬大膽採取了這一下法。
對此，黑９跳起是正應，白棋虛晃一槍後在右邊分投乃當務之急。
黑棋本來在a位或b位方向攔，現有了黑９一子，實戰擴張下面模樣當在情理之中。

白12當然要掛角，如簡單在a位拆二，黑b位尖，白兩子將受到牽制。







白２０爭得先手，步調輕快。
黑２１過穩，此手應考慮於２４位尖攻白！也許是擔心白在b位貼出，但即便如此，黑也絕不能手軟！



黑２５攻擊不見有力，從實戰結果看黑２５仍應於a位普通長入。















白２６至４１形成轉換，白獲先手，全局白優。
白４２飛誘黑沖斷。
對此，黑明知故犯，不知是不是判斷作戰有利。不過，依我看，黑棋仍應考慮a位託來處理黑５一子。



實戰黑４７挖也是無用之手。其實改在a位長，白也可能b位擋，黑４７等於給了白選擇的餘地。黑４７於c位扳則較爲靈活，



實戰白４８斷打後，黑只有如實戰那樣打出。









至６１，黑再度落後手，形勢已是白非常有利了。
白６２先試應手，意在破壞黑中央
，對此黑６３反擊不明智，應a位冷靜地擋，觀白動向，
實戰白６４以下順勢進入黑中央
接下來雙方必然



















至白８４壓後，黑８５敗招，此手可認爲是本局的關鍵性敗着。黑８５現在最關鍵的是中央，所以無論如何也應搶佔a位這個雙方要點！以下白無論怎樣變化，勝負將取決於黑攻擊中能獲利多少，這樣總可一爭勝負。
實戰白８６飛爭得攻防要點，黑棋徹底陷入困境，從此黑棋只有被動防禦，











待黑９７拐後，白９８順勢跳入，白勝勢確立。






黑１０５還須補棋，痛苦！
白１０６又爭先補角




無奈黑１１１只有施最強手段，




但白１１２虛晃一槍後１１６出動，嚴厲至極！黑
黑１１７以下明知勉強也只有如此，






過程中白１２４尖好手，黑如於a位應則白b虎成立。
實戰黑１２５挖勝負手，尋求最後一拼，只是前途渺茫。
白１２６以下應對無誤，













白１４０靠先攻擊黑中央，























騰出手後再１６２、１６４斷吃四子。以後黑雖進行最後的努力，無奈白棋滴水不漏，只有投子認輸。本局黑棋主要的敗因在於處處落後手，陷入全局的被動。






















