解說：馬曉春九段來源：體壇週報整理：飛揚圍棋網-http://www.flygo.net-"不敗少年"五大敗招前幾期曾介紹過一局“不敗少年”李世石在倍達王戰本戰中戰勝李昌鎬的對局，這裏評解的是挑戰賽中由他挑戰劉昌赫的第１局。








劉昌赫白８掛角求變，對此，黑棋當然要夾擊






因徵子有利，黑１３、１５沖斷作戰，頗具朝氣。這裏白如徵子有利，白１６改在a位打吃，黑b長，白c位，黑即失敗。
其實，雙方對此激戰都無把握。白１６強行擋下，黑如a位扳，白b位斷，黑明顯把握不大，於是１７求變。但早知如此，黑１３還不如改在１６位爬或c位尖頂。注：如果黑在d一帶有子，黑a扳可以成立。






白２４能搶吃掉黑１，沒有任何不滿之理。
黑２５又是失着。此手應在a位立，與白b位交換後，再在c位長。如此，白棋要處理１２、１６兩子要困難得多！可稱之爲是一種轉換。


實戰白２６、２８輕鬆獲得安定，白棋早早就確立了優勢。



黑３１先衝撞氣無任何好處。



白３６壓後黑棋反而難受







白４４如改於a位大飛，局面將更簡明。
實戰黑37、45強行支撐。


白４８虎補極好，白順風滿帆。
黑４９得到掛角絕好點後，局勢有所挽回。不過，黑４９改爲a高掛更好。
白５０飛起壓縮黑棋好判斷，









５９雖扳了頭，但白６０拆邊亦好點，全局白棋仍佔主動。
黑６１長要點。
白６２飛穩健，優勢意識歷然。
接着黑６３靠，欲先手便宜，但此手不可解，



被白６４頂後黑在關鍵處卻落了後手，黑明顯大敗！黑６３當然應搶佔a位一帶要點。如此勝負將取決於中央作戰。
白６８爭得雙方要點，黑棋還需補斷，白大優。






黑73、75靠吃兩子再度落後手補斷，
劉昌赫的緩手終於出來了。這時白７６過穩。這裏的空被破根本無所謂，當然應考慮於a位尖頂守住左下角。黑棋即使打入白空，白可通過攻擊順勢消掉黑中央，還可能吃掉黑５一子，其所得將大於所失。
實戰黑７７以下趁機佔便宜，白棋反而爲難。



接下來黑８１託好手，
由於有黑７７一子，白又有優勢意識，不敢用強，白８２再度忍耐，
黑８３扳所得不少。





藉着中央的薄味，黑８９以下又趁勢大佔便宜。




白94如果應在a位，黑b靠是好手，白94防這個手段









黑９７至１０４又先手便宜，
接下來黑棋仍得理不饒人，１０５飛下
考慮到白角和a託等薄味，白不敢於b位衝，




黑１１１飛點好手！
白１１２退讓
黑又獲得了１１３接的先手官子便宜。

通過一系列交換後，全局形勢已難分優劣了。黑１１５鎮是眼見的好點





白１１６以下製造味道，
白１２２先手獲得一些便宜。





白棋現在瞄着Ｆ位的靠下，此手一旦成立，黑即無應手，這是今後雙方作戰的關鍵。











白１４０中央靠
此時黑１４１反擊敗着！此手當然只能在右一路a挖吃，白b位長，黑再下邊c補，如此將是一局漫長的官子爭勝負局面。
白１４２反擊。黑全局變得太薄，頓呈敗勢。

因黑要顧中央，又是防白a位靠下，還要兼顧b位斷點，白１４４後黑已無法三全，黑141一步斷送了一切努力。以下無解說。黑中盤勝。


































