第5屆三星杯第３局解說：馬曉春九段來源：體壇週報整理：飛揚圍棋網http://www.flygo.net山田並非魚腩這是三星杯第３局。前兩局劉昌赫順利勝出，本局山田漂亮反擊。








黑７、９是積極的佈局構思，









至１９告一段落，
白２０可考慮於a位尖角，實戰雖也是一法，但將來黑７一子活動較爲靈活。

白２２應考慮脫先，即使要下，實戰也不好。因黑a並了以後再在b位消白模樣時，白無好應手。

至少白２４應改在a、b一帶位擴張。



白２８大規模攻黑２７一子，
黑29瞄着白的薄味


黑２９順勢跳入白陣，對此，白竟無辦法，只有委曲地二路跳過，作戰明顯失敗。

接下來白３４仍執迷不悟，繼續攻黑，其實，白２８、３４等都已下不好，就應脫先了。




黑３５至３９整形，同時瞄着４０衝後b位碰手段，白難以再攻。
儘管如此，白４０無論如何也不能應了！在短短的４０手內，白棋已有很多惡手出現。只能認爲是劉昌赫太想３比０結束戰鬥了。


黑４１壓出，待白４２虎時，黑４３刺出頭是調子。



至４７黑已基本聯絡，整個戰役告一段落，白棋毫無所獲，以大失敗告終，全局形勢黑大優。
白４８碰莫名其妙！白外圍已經很厚，完全沒有必要去碰，此時的當務之急是右邊分投或６９位守，白棋不下這兩點而去碰，不可思議。
黑４９不讓白棋脫身
白５０次序又誤，此手應於a位先扳，然後再５０位貼起，如此黑b扳虎時，白可c位反扳棄子。當然，黑棋也會考慮不吃的下法，因爲白棋畢竟還瞄着d尖分斷的手段。


黑５３機敏！



黑57是爲了確保與下邊的聯絡
白又落後手，這完全不符白４８當初碰入時意圖
黑５９獲得右邊大場，優勢進一步擴大。
白６０又不合時宜。此時只有考慮在a位進入才能讓黑棋稍感爲難
實戰黑棋６１外扳，在此必然獲先手，這樣，黑便可爭得左上角的先行權，









黑６９、７１是局部的基本手法，白已很難逆轉了。


白７２、７４想迫使黑後手活
不料黑７５託強手，也是本局黑棋的勝着。
白７６如於a位扳，黑７６位長出，白粘上，黑b位拐出，白棋下面反將被殺。因此，白７６只有忍耐，如此一來，白棋這一戰役又虧損，本來就已大差的形勢，更是雪上加霜。

白７８尋求最後的戰機。
黑７９可考慮於a位跳過更爲穩健，實戰黑棋當然也不怕。



黑８３高一路飛是此際正着，如改在a位拆一，白b位尖，黑c位飛，白d位緊靠，黑苦。


對黑８５尖出，白８６無論如何也要在a位不讓黑活棋！


實戰黑託到８９後，黑棋全局無弱棋。實戰也大大領先，黑棋離勝利的終點已很近了。








白９８打入是最後的勝負手
黑９９穩健，





１０５如於a位斷，白１０５斷打後b位託，黑無此必要。
白１０６即使不行，也只有在a位託一爭勝負。


白１０６、１０８雖然逃出，但黑１０９託過，白棋無大收穫，仍然是大敗之勢，以下雖進行了數十手，但白已沒有任何機會。以下無解說。

黑109、111好手










































































