
說明：本局解說：馬曉春九段版權歸馬曉春和體壇週報所有。


















白20在a位開拆亦是多見的下法，實戰小飛守角，是鶴洋喜歡的穩健招數。




對白２４跳下守角，黑２５是太不求上進的下法，此手無論是脫先侵入左上角，還是１９２位跳起，都比實戰積極，實戰黑２５補似已贏定，白布局成功。

別處已無好點，唯一選擇只有打入白棋模樣。然而，無論黑怎麼下都只能破白棋一面，白棋都可順勢圍得另一方地。黑２７打入煞費苦心。
白２８穩妥
黑２９似改在a飛要好一點，


實戰白３２飛攻，白棋好調。
黑３３跟在後面推車，痛苦至極！依我看，無論如何也應在a位一帶考慮求變.對此，白如在３３位或b位攻黑，黑可在c位靠下處理，




實戰至白３８，黑明顯不利，處於被動。下面是球報上曹大元的見解（白34、36、38連長三手，冷靜之極，對於好戰的棋手來說，這三手中的每一手都可能扳對方的“頭”。對於白38，觀戰室中的張文東九段提出了在a位靠的建議。以下黑如b位扳，白可在c斷；又，黑如在d扳，白可以b位退。文東的這一提議，似乎要比鶴洋的實戰來得積極。）
３９拆一是常昊的冷靜棋風，
白４０有問題。現在白自身模樣較大，完全沒有必要去侵消對方，應考慮a位飛，待黑b位飛起後，再於c位侵入，如此可望兩面獲利，






實戰被黑４１靠出至４７，白棋虧損。




白４８至５２又是問題！白棋已有３２、３４、３６、３８的厚壁，再在５０、５２下子，實在是太重複了。
黑５３靠時，全局形勢已變爲黑優
白５４求戰，
在優勢意識下，黑５５穩健地應，實在大可不必。黑５５只要脫先改在a位扳，因黑大龍由於有b位靠的騰挪手段，不會有危險，如此可一舉獲勝。




白６０在a位是形

白６２立下莫名其妙，此手分明白白送死！





白棋轉了一圈，無奈還是隻有６８退回一子，在６８之前，白棋正確次序應先在a位點角試應手
實戰黑６９壓瞄着a位虎斷白棋，



白７０以下讓黑順勢進入中央，至此，黑確立優勢。







白８０再點已晚一步，黑８１強行殺白得以成立，

如譜黑81、83吃白角的手段得以成立，黑方全局已顯露出些微優勢。
白84可能應在中腹a位壓
對白８４託，黑８５改在a位更爲簡明,實戰黑雖也獲先手，但被白將來b衝而不能擋，心情不舒暢。









黑95靠是好手，白方在此落了後手，





黑１０１拐見小，應在a位刺。當然，黑棋現在優勢，這也不失爲穩健。








白１１０頂無必要，
黑１１１可改在a位反擊
白１１２圍空後進入官子階段，形勢仍是黑優。













黑１１３以下至１２６是必然進行
黑１２７只要先a位刺，然後再b位先手扳定形，再爭得１２７位官子，如此，黑盤面優勢約在１０目以上，值得一提的是黑這樣定形後將來白c吃一子變成了後手，出入較大。













白１４０尖頂時黑１４１是走向失敗的第一原因.，穩健地改在a位接即可

黑143失卻冷靜，這對常昊來說是有失水準的。應該在a忍耐，這樣黑仍然是優勢.實戰中黑沒有在a接的心情了。
白144拋劫後，局面已相當複雜了。











白156如在a曲，大概已是黑方的難局。






黑１６３應改在a位













黑１７７應先在a位打吃







黑185再次出現莫名其妙的失誤，黑棋此時如在a位打，此處尚有劫材，當是黑方的勝局。












黑197找劫材時，白198消劫是當然的。局勢已幾乎被白方逆轉了。
黑199應該在a叫吃後，在c虎。













黑213應在a位曲成b位跳。
白214後，白方勝局乃定。








































