解說：馬曉春九段來源：《圍棋天地》2002年第2期整理：飛揚圍棋網




經過重新猜先，我拿到黑棋，黑1、3、5佈局是我94、95年經常使用的下法，近來很少採用。決勝局下出，也有出奇制勝的味道。
白6分投穩健。





白12接，迴避了大雪崩。如走成大雪崩，見參考圖1。




黑15方向正確，黑17虎後，上面形成大模樣。
白18是一般分寸。白18也許可如參考圖2那樣突發奇想。


黑21飛，就守角而言要優於在a尖頂

白22靠，試應手，黑23退讓冷靜。如果反擊見參考圖3



黑27很想下的更加積極點，攻白拆二兼守邊空，如參考圖4、5。
白28緩手，應該脫先搶下面a大場。黑沒有對上面白棋嚴厲手段，見參考圖6
黑29刺是希望白棋接上。但是我也有兩個擔心，一是白脫先，但是可能性不大，如果要脫先，白28就應該脫先，第二個是如參考圖7的變化。
實戰讓黑擔心的事情沒有發生。白下的是白30壓出。由於白30的壓，白無形中損失了a位的壓，現在白只能寄希望於其他手法了。
黑31掛到這裏，黑布局成功，黑全局領先。
白32單關，寄希望左邊能成大空，但是這個願望不可能實現，因爲白14是軟頭。



白36貼，最大限度的擴張左邊，但是明顯留有a位的打入點。白36如果在b守，黑如果c打入顯然不行，白36位貼起，黑不好，此時黑可以漂亮的在d一碰，白圍空希望破滅
黑37打入後，白實地明顯不夠，只能借攻擊黑棋獲取較大利益才行。

白38與黑39的交換應該予以保留。
白40是預定的手段，但是白棋對這一手段預期過高。
黑41扳是絕好的時機。


對此白無法用強，白42、44是正常分寸。
黑先手獲利後在45扳轉身，白達不到預期效果，攻擊落空。
白46如果在a擋，見參考圖８

白48只有接上。
黑49跑出後，角上留有先手一眼，黑已經基本上沒有死活問題了。黑先手一眼的變化見參考圖9





黑55尖是好手。如果在a退，將來白b扳，黑不能55位扳，損失很大。又黑如果b退，則白a扳強烈，黑沒有眼型。實戰黑55尖是很有彈性的一手。


由於白使不上勁，只好56、58以“小步舞”出頭，速度明顯緩慢。此時我已經決定在a擠後再在b跳，由於離中午封盤只有5分鐘，便沒有下子。
黑59擠，看起來是俗手，其實好手。如果單在a跳，見參考圖10


白62試圖突圍。
黑63立下顧全大局




白無奈只好如此強行分斷作戰。白如果不能對黑分斷攻擊，並從中獲利，全局實地已經明顯不夠了。





白74斷是苦肉計，不然以後就來不及了。
但是白74與黑75的交換幫黑做活，大損。



黑77、79穩健聯絡，只要各方平安無事，黑棋就可以確保勝勢。
白80尖衝一邊走強自己，一邊瞄着以後強襲中央黑棋。
黑81飛出，以攻爲守，這裏進入勝負的最後關鍵。








白82以下到白90強行封鎖，對白來說只有如此才能一爭勝負，單方面逃孤將是坐以待斃。
黑91以下進入長考，因爲一旦失誤將前功盡棄，必須絕對謹慎。黑91也考慮過如參考圖11的下法。


白94只有接，不能在a接，見參考圖12


黑95、97是預定行動。
白98斷也必然。
黑99如果改在a接，則比較危險，見參考圖13

到黑101形成轉換，黑吃住四子，徹底消除了左邊與上邊的隱患，雖然對左上角和右下角還略有擔心。
白現在只有寄希望於左上和右下兩個角。白102點必然，黑要小心應對。

黑103、白104都是必然。
黑105出現本局唯一的失誤，此棋應該按參考圖14來進行。
白106接後，黑爲難。
黑107夾，心情使然。
當時被白108尖後，黑已經很難應付。黑107應該在a補。
實戰黑109跳，無奈。

被白110扳後，黑只能111鬆氣彎，難受之極，這一帶黑險些葬送好局
白在右下獲利，但是還不夠，白112點入使出第二手。我倒不擔心這裏有棋，而是擔心右下角，見參考圖15
黑113並是一種對局心理，按參考圖16可以吃掉白棋，但是我擔心白在黑右下開劫。我當時想，讓白在這裏獲得便宜，造成一種“黑佔優後便略作退讓”的假象，白可能因爲黑沒有看到參考圖15的手段，惟有如此，黑纔有可能得機在右下補棋。







黑121接一手是勝利宣言，且本身官子價值也悔恨大。白116爬回是最後的敗着，應該按參考圖15先手定型到白120，然後再在116位爬回。不過話說回來，在實戰中，又有誰會願意把暗藏的手段暴露給對手麼？再下100盤也不太可能。//馬小這裏的解說很有意思，呵呵//





右下角白122應該先扳在上邊，如此黑127不能補在這裏。
白128接在a位稍好。

白130應該如參考圖17進行。



白134如果不補，黑在a扳將是黑的無憂劫。不過白134應該在b扳，黑不舒暢。


黑135、137先手防止了白a位的扳。



黑走到136、141的官子，黑優勢明朗化了。
白寄希望於搶到a位的大官子，同時還能牽制黑棋，那樣的話，白b的劫白就有豐富的劫材了。白142勝負手，如果在c靠，就達不到上面的效果了。
黑143長反擊，是當然的。由於黑在a長是先手一眼，黑大龍安全絕對沒有問題。



黑147拐，穩健。一方面防止白a尖的手段，一方面防止白從b聯絡。








白156尖，企圖突圍。




黑161是必要的次序，不然白可以棄掉三子而逃中央。


白164如參考圖18可以跑出。但是跑出也不夠。
黑165尖是預定手段。



黑169團化解了白的一切手段。









當黑179吃掉白三子的時候，黑大概盤面領先15目，常昊默默的停鍾認輸了。我的名人連霸增加到13次。
