第8屆倍達王戰本戰4強賽黑李昌鎬九段白李世石三段白勝5目半2000年9月25日解說：馬曉春九段來源：體壇週報錄入：flygo.net
這裏介紹的是韓國第８屆倍達王戰本戰第２場半決賽對局，由“不敗少年”李世石對李昌鎬，結果大李竟不敵小李。


李世石的白４大膽。


黑７是爲了黑a託引徵，


白１０反託是新下法
對此黑１１也可考慮於a位扳。
實戰黑１１扳起，白１２頂當然，
黑１３普通在a位接，白b位，黑c位拆，如此黑落後手，有所不滿。

黑１５衝後大致如此。








白２４斷後形成外勢，

白２６斷打不能省，如a位單立，黑b位，以後按實戰進行，白３６位拐時，黑３７可改在c位拐，白無法封鎖。









由於先前白26和黑27交換了，現在黑不能在a拐，不然白有b的妙手。具體變化見參考圖1
由於有參考圖1的變化，黑37只能吃
至白３８，本局格局形成。
黑３９飛是第一疑問手，此手於a位大飛是必爭點，但李昌鎬竟視而不見，是不是有對付白b掛角之招呢？
白４０掛角，當然的好點。

黑４１緊夾，白此時絕對不能考慮點角。




黑４７防守好手，守角的同時瞄着a位刺和b位託。
白棋看到沒有好辦法，只有轉而４８攔，兼防黑a的刺。雙方在此鬥智鬥勇，體現出了高超的技藝。
黑４９靠瞄着a位的刺，但白棋洞若觀火




白５４以下利用棄子經營中央，




期間黑５９不能省，否則被白a位點入，黑危險。



另外黑６３改在６４位衝的手段不成立，白b位斷打，黑c，然後白６３位接，黑崩潰。


至６６，白全局生動。
黑６７斷試應手，對此，白a、黑b以後，白不敢於c位擋。


不過，白７０打吃不好，此手應改在a位靠纔是正着！






但臭棋招臭棋，緊接着黑７７夾敗着！此手當然應在a位爬，爭得先手後於b位一帶消白中央大空。


實戰白７８先手拐下後，白８０掛角，白中央頓時出現巨大實空！如果不是這樣，白棋斷然沒有優勢。白７８還可改在a位尖。由此可見，黑７７的失誤有多大！
黑已很難進入白中央






白８８穩健，更積極的是先於a位吃，再８８位飛。







好在白優勢較大，白９４、９６穩健地補，其實白棋不補也只是官子問題。






















黑１１９如改在a位護角，白先手於b位靠下後開始收官，形勢也是白優，但差距會小一些。
實戰白１２０靠穩妥，其實如改在a位強硬地侵入，黑b位攔，白c位斷打後下在d位，黑也凶多吉少。


黑１２３只能在a位打一拼。


實戰至１２６，白已勝定。在以後長達百手的官子中，李昌鎬竟也未能佔到小李子的任何便宜，最後竟以５目半大差告負！白棋的名局。




















































































































