日本48屆王座戰決賽第4局解說：馬曉春九段來源：體壇週報整理：飛揚圍棋網http://www.flygo.net王立誠一直與王座戰有緣，在我的記憶中，他與趙治勳展開王座爭奪已有三次了，王立誠全都勝出。







對黑７二間跳，王立誠馬上挑起戰鬥







變化至白１６是一個老定式。
接下來黑本該活動黑７一子，實戰黑馬上去夾擊６、１６兩子是變招。








不過，變化至白２６補，黑總有落空感。回頭看，黑１７、１９值得探討。黑１７改在Ａ位跳是定式，黑１９也許應改在Ｂ位跳，
不讓白６、１６、１８三子變強，實戰黑２７爭得拐頭，但對白棋影響不大。

黑２９應先在a位刺，然後再長。
黑爲保留a位刺而單長２９，從而誘發白３０碰好手，黑就來不及再刺了。
而黑３１長起無論如何也不是好棋！因爲這一來，刺的味道就完全失去了，黑３１應考慮b位立和a位扳，如此纔是正常思維。





由於有了白３２，黑在a位長出不成立，無奈黑３７只有委曲接上，



然後再３９、４１徵吃一子。這樣一來，白棋的一塊弱棋現在變得隨時可以活，黑攻擊明顯失敗。既然攻擊效果不大，那麼，當初在下面的損失就得不到補償，至此，即可判定爲白棋優勢。


白４２、４４在補強時順勢佔得邊上大場，
黑４５當然不能放鬆繼續追擊，由於黑在a位做劫是先手，白棋的聯絡尚有缺陷。
因此，白４６壓出補棋兼出頭。
黑４７實出無奈，但此手莫名其妙！既未守住角，對白也無太大威脅，瞄着斷開４４一子，但白４４很輕，白當然脫先。
不過白４８方向有問題，改在１３８位掛已可滿意，如此進行，黑如仍b跳，白則可c位俗刺，黑接上，白d位長出。如譜因白４８掛在裏面，c位俗刺就難出手了。



白５２試應手，不料黑竟然不應！白肯定大感意外，由於白４４被分斷，白大龍眼位出現問題，白棋當務之急是在a位補棋，此手本身價值大，而且徹底安定大龍，至爲關鍵。
黑５３反擊實在嚴厲！白棋反而無法活動５２一子，




無奈白５８單純外逃，這樣一來，黑棋當初１９至２９的一串厚勢發揮作用。全局形勢立即發生變化。
現在還不能說黑優，但比以前已大有改觀。接着黑選擇困難。實戰是一法，二是黑如改在a位夾，擔心白不點角而在２０８位大飛，最終黑選擇了５９至６３攻白兩塊。




白６４刺是“王立誠流”的試應手。黑無論在a還是b位，白都可隨機應變。我想，黑無論應哪裏都不好，就應考慮不應！於c位尖反擊，這很嚴厲。



實戰白棋６６、６８安定了下邊的同時，還吃住了４５一子，白棋可以滿意。
黑６９轉攻過於失策。這裏應先於a位靠之類作一些準備工作，以後即使要攻，也應於b位擋，迫使白外逃，黑c位將白５２一子吃掉，因爲中央白棋在黑厚勢上逃孤，一手棋不可能安定。
而實戰黑６９本身作用不大，白７０借活棋順勢跳入，黑犯了戰策性錯誤。
無奈黑只有最強應戰，







黑７９只能忍耐




白８４後產生了打劫活，同時還給黑留下a刺的毛病，黑失敗明顯。


而且，黑還需回頭８７靠






白９４後留下一個後手眼，


黑９７於a位較好




白１０２應先交換白a、黑b、白c，然後再１０２位，如此黑無後續手段。





１０８靠出反擊，過急！本局如輸掉，這就是敗着！白１０８應在a位吃一子補棋，黑如b壓住，白d位擋後，再c位扳出，黑無法封鎖，
而實戰黑１０９以下意外強烈，









變化至１２０，白１２顆子竟吃三子不活而被殺，形勢逆轉。

可黑１２１立即將優勢斷送。此手簡單在a位尖出，白無法封鎖。







實戰黑１２１至１２９連下損棋，全局形勢不明。
白１３０穩健，也許白形勢判斷樂觀，其實白本身劫很多，先搶佔a位黑也無法殺白。
黑１３１大極！形勢混亂。



１３５改在a位斷打，白棋保住角地，黑棋並不見優。





黑１４１敗着！此手改在a位長起，白也奈何不了黑１３１等三子，
實戰被白１４２扳，黑大虧。
黑１４３是最後敗着，此手改在a位託騰挪，全局仍難以判定勝負。




實戰白１４８退時強手成立，











接下來白１６０愚形解圍





















還能利用左上角的數枚劫材，可以強行地１８２打吃做劫，黑終因全局沒有大劫材而最後導致徹底崩潰。縱觀他們倆對局，基本上都是一直在攻殺，使人看起來精彩紛呈，無論勝敗如何，都是很有觀賞性的好局。（結束）


























