解說：馬曉春九段來源：體壇週報錄入：飛揚圍棋網-http://www.flygo.net-







黑採用對角佈局，白８改在a位掛角較常見，實戰白棋的下法是一種創新





從白8變化至白14點角是白棋的構思。暫不說優劣如何，在大賽中敢於創新，本身就需要有很大的魄力


黑１７可改a位或b位爭先手








實戰白２６爭先手是必然進行。





但白３２和a兩處選擇較爲難，我認爲白３２是疑問手，此手不在b位飛，也該直接在c位鎮.　　

實戰在這裏白３２、３４花了兩手。
黑３５有提劫的心情，白棋既然已應不好，就乾脆脫先。這裏雙方各行其道，想必雙方都很自信。　　








白４４補棋的具體位置頗爲難。如果太靠近上邊，則擔心黑Ａ位靠出。實戰是一種上下兼顧的辦法，
















黑４５以下至６１，黑能渡過是最可以滿意的，接下來看白棋的外勢如何發揮了。　　


白６４是形。
對此，黑６５尋求步調好棋。
白６６尖出就是不信邪，






但被黑６７以下至７３，白總有被牽制之感，以我看，白６６應考慮在a位靠，以觀情況再作處理。　　




白74到78以下是無奈之計。
黑７９應考慮在a位扳，如此白難以吃淨左上角四子，


對黑８１的虎，白８２挖機敏！
黑被迫忍耐，

而黑８５不願被利反擊。其實，黑８５仍應在a位接，如此白也沒有全殲黑的手段。　　

白８６斷後，下一手在a位尖極大
白應暫保留在中央８８位挖一子，先在右邊a位貼起。




但此時黑棋出現失着，黑９３當然要在a位扳！如此進行將是黑優勢，因爲佈局階段白已出現了一些小問題（如３２等等）。　　
白９４跳起太大！全局形勢頓時變得不明朗。




黑９５以下是防白逃出７４一子的可能性，但這裏被白棋先手壓縮後出入已是黑９３在a位扳無可比擬。



黑１０３失着。黑１０３明顯應在a位拐，與白b接交換後脫先

１０５又出現失着.。右下的黑a擋大約有近２０目價值；此外，左邊b位刺也很嚴厲，不知爲何黑要在中央落後手，難道是黑棋形勢判斷過於樂觀之故？實在不可理解。　　



黑１０９，此手在a位深入，根本不會有什麼危險！








白１０８以下定型積極，白１１８斷下時已有白勝的感覺了。雖然現在局勢尚難說，但黑在一系列的摺合中步步退讓，已在氣勢上輸了一籌。


黑１２１提劫是黑的權利，












經兩個回合後，白１３４退讓。　　


黑１３７點入，最後的勝負手，實戰看來沒有成算。此手改在a位靠，白b位擋，黑c位斷，有一定的利益可圖。













既然不能打劫，黑１５１也該先於a位接，然後再搶佔其他官子，實戰黑１５１價值太小.　　


想必黑棋在此時已進入讀秒，陣腳大亂，竟置左邊不顧去中央斷白３４、４２兩個殘子，白棋騰出手來於１５４提，至此，白棋勝定。　　












白１６２以下是巧妙官子。白先手定形後差距拉大。本局白棋佈局趣向不能說成功，但進入中盤後，白棋發揮相當出色。反觀黑棋，問題手卻較多，本局應該說是白棋的好局。

























































