解說：馬曉春九段來源：體壇週報整理：飛揚圍棋（http://www.flygo.net）飛揚圍棋注：據成都現場的記者說，所有的專業記者和棋手，人手一份《體壇週報》，看馬小關於應氏杯第一局的評論。看來馬小的講棋還是高。
上午9：30，比賽正式開始，常昊執黑先行。





黑布下近來流行的１、３、５，但黑７守角而不在a位拆邊，這也許是常昊的研究心得。
白8在右邊分投必然，但選點並非唯一，吳先生指出a位也是非常好的一手，可制約右下黑勢的擴張。

對於這種局面，白１０通常是拆三掛角而不肯於a位拆二。
無論是黑１１小飛還是先於１３位打入，其結果都將會一樣，
此時黑若a允許白b補成好形，因右下是大飛角顯得較消極。
以下的戰鬥也幾乎已成爲定式




實戰白能爭得先手搶先於１８夾，對於貼８點的棋來講，佈局白無不滿。
黑１９如改在a位單跳，白會在１９位跳下守角，這是黑１９要先飛一手的原因。



黑２３託是預定計劃。此時任何於a和b等下法均不利。唯有２３託先求活，再伺機反擊。



考慮到白在２７位提一子是先手，黑不能忍受，於是，黑２７強行逃出一子。他們兩人的風格都不願這麼早進入戰鬥。本局出於無奈，無論如何，雙方均無退路，戰鬥已無可避免。


過程中白３０單接試應手好手。對此，黑不能對a位的枷視而不見。
實戰３１緊氣是一法，但角上不太乾淨，如想補淨，則必須先作a位與b的損交換，這是黑較難選擇的地方。


白３４先尖是次序

白３６補急所，形的要點。

至３８拆告一段落，雙方均無不滿。
接着黑３９選點較好，留下a與b兩個好點，

實戰白４０選擇實地。黑４１得以虛封，可以滿意。
白４２緩手，此手應考慮於a位飛，伺機下一手在b位飛反擊，由於這一團白棋眼形豐富，不會有危險。
黑４３抓住時機打入，強手！此局如獲勝，此手將功不可沒。
白４４以下只有強行應戰，以下變化必然。





過程中白５０扳是苦肉計，如不交換，擔心黑棋在a位擠形成“大頭鬼”殺白





白56，中午封盤。








黑５９以下至６５完封白棋，同時白８一子已自然死亡，此戰黑獲得成功。


白６８冷靜。下一手在a位飛下極大。



由於黑貼目負擔較大，黑在下邊獲得成功並不能認爲是優勢，黑棋目前主要應設法處理好左邊的薄棋，同時限制白左上角，再如何利用下邊的厚勢，這是現在局面的焦點。
黑７３託是失敗的第一步，其意在於棄子補強，但過於一廂情願，因爲白棋一定會反擊！此時黑改在a位虛封纔是好手，好處有三：１、補強自己兼封白棋；２、可大規模擴張右邊模樣；３、對今後白左上角、邊和全局影響極大。


實戰白７４、７６後黑無好棋形，
黑７７退明顯有a飛刺，
白７８簡單地改在a位跳黑就已失敗。
７９斷看似兇狠，實際並不好，此手改在a位尖纔是形之急所。




此着也可於a小飛，研究室的意見是全局形勢難解難分。

白在８６前應先a與黑b交換，如是，以後白四子被提就不足惜了！



值得一提的是，白９０單立妙手！黑被迫緊氣，從而無條件生出一個無憂劫，差別甚大。************吳清源的意見白90立威脅黑角，吳清源先生此時指出黑可a位提棄角，待白b吃左下後黑c點左上三三，全局簡明黑優。吳先生的快速轉換定局手法獲得研究室棋手的一致欽佩。*************





















至１１２，再度形成棄子轉換，但因黑左下角變成打劫，此結果黑並不好。
黑１１３只有採取最強手段。





１１９也許於a位飛出較好，
實戰白１２０壓絕好，黑受牽制。
黑121強硬的一手。
對黑１２１的頂，白１２２反頂是預定手段，以下進入白步調。






對白１２８的飛，黑１２９靠出是局部手筋，但此前應考慮先在a位一帶落子，待白補後再靠出。
實戰被白１３０壓迫，黑難受。






黑１３７長敗着！此手應在a位扳一手補淨，然後再爭左下劫。如此貼目負擔雖大，但畢竟尚可一爭。




白１４２擠好手，勝着！因下面要託渡，黑無法反擊。




這裏黑略有不細，應先將黑a白b的劫材走掉。

莫名其妙的是，黑１４９本是黑劫材，反而被白先做劫材！




白１５４長準備收兵，




黑１５９如消劫，白a位衝，黑不行。












但黑１５９跨卻引發白１７２夾的妙手，這是李昌鎬官子強的地方。
然而，黑１７３消劫等於認輸！此手無論如何也要先a位拐下，白b位跳點，黑Ｃ，白d位，黑再e位與白糾纏左下劫，




實戰白１７４先手尖後再１７８吃住兩子，白勝定。

























官子中，白２０４靠等技藝實在高超，將差距越拉越大。以下解說略。





































