解說來源：體壇週報解說：馬曉春九段




黑１、３、５曾流行一段時間，

黑７也可選擇掛左下角
白８不肯在a位應，夾擊黑７是一種對局心情。


黑９雙飛燕後１１單點再求變。
以我看，白１２改在a位簡明












實戰至黑２５，白棋不見的好

黑２７有些怪，普通是在a位小飛守角。這一方面趙是擔心白在b位進入，黑可能落空；另一方面我想還是趙的性格所致，他總是想脫離常規，下一些與衆不同的棋來，哪怕是所有人都認爲“只此一手”的地方，他長考後也偏不下在那裏。
白２８應考慮改在a位擴張或b位分投，
白28反而誘發了黑２９的吊，如此一來，白28顯得多餘
白３０既不肯在a位飛應，也不肯b位尖，所以只有實戰的靠，
對此，黑３１挖正確。




對黑３５的扳下，白３６太軟！此手一定要在a位強行斷黑，這裏白子力多，大可一戰。




實戰至黑４１整形，白失去攻擊目標。


白４４分投看似要緊，實則疑問手。此時在a位打入乃當務之急，這樣白可確保黑b位打吃時，白能在c位擋住，
如譜被黑４５跳起，白鬚補棋，佈局失敗




白５０失着。此手當然應在a位單長，黑也只有b位尖，如此白就沒有必要下後面的俗手了。






白52到56幾步大俗手幫黑補厚。現在因白棋不活，a位打吃已成現實問題，而白又無暇於b位補棋。
於是，白５８靠求變


黑６１改a位壓，白b，黑c位枷已是十分，但趙堅持強調d位吃，便在６１位接作戰。
此戰白仍勉強。

雖然白６４夾是巧手



但被黑６７先手斷打，白６８接一子痛苦至極！










接下來黑７３、７７、７９連扳，借攻白同時已與當初２９吊的孤棋聯絡，而a位的打吃白仍未防範，白作戰大失敗。
無奈白只有８０斷打反擊，
黑８１先手防a位斷，是必要次序。白有b拉開花的心情，但畢竟黑在c位斷，白九子被吃實地太大，白難以強攻黑下面大龍，全局實空將不足。但即便如此，實戰進行更是一敗塗地，還不如先開花，心情舒暢後再與黑一拼。


由於白棋氣短，白在a位壓出作戰不成立












待到黑棋全部聯絡，然後再９７分斷白棋時，黑已立於不敗之地了。

















接下來白棋已無心戀戰，至１１５扳時白大龍被殺，慘不忍睹。




白１１８、１２０只得尋求轉換，一方面黑殺白要大於白殺黑，不成轉換，更何況黑大龍還有手段.即使被淨吃黑也勝
































最後黑１５３改在a位可淨活，但打劫也是白難以爲繼。邵煒剛在這兩局中完全沒發揮水平，而趙治勳則顯示了強者風範。




