解說：馬曉春九段來源：體壇週報整理：飛揚圍棋網www.flygo.net日本第７屆阿含·桐山杯快棋賽決賽在趙治勳和趙善津兩位韓國人之間展開。像這類外國棋手在日本棋壇擔當領軍人物的情況一直存在。從吳清源到林海峯、趙治勳再到王立誠、王銘琬、趙善津等等，日本爲圍棋走向國際化無疑貢獻很大。
趙善津幸運猜得黑棋。本來執黑就稍稍有利，在快棋中就更加明顯。





小趙以早期流行的二連星開局，白也應以二連星，這種下法，似乎又回到了五六年前，






對白８掛角，黑９夾擊是預定計劃，白點角也大致如此，接下來的白１４可選擇實戰和a單立兩種下法。趙治勳酷愛實地，以騰挪治孤見長，故白選擇實戰１４的立，不過，此手總有速度過慢之感。



既如此，白１８就應繼續貫徹意圖，在a位一帶再搶一手。待黑b位一帶補棋後再出動，實戰白１８直接扳出作戰，總有操之過急之感。


黑１９斷後２１飛正應，
黑１９斷後２１飛正應，
對白２２的飛，黑２３突出新手。黑２３在以往的對局總是於a位拆二的，如此進行由於有b位靠的缺陷。白在外面任何地方補棋都有先手意味，這是黑不滿而求變的原因。當然，黑２３也是有弱點的，
但黑棋的弱點不在實戰白２４的靠，而是在a位的碰，這是白棋失誤的開始。


黑２７虎後白棋竟然意外地難下。
由於黑下一手要在a位立即沖斷，白２８不得已使出苦肉計，
黑２９衝反擊當然，如單在a位擋，則白可於b位長，黑再c位沖斷時，白d位長出即可成立，這就是白２８碰的意圖。

黑棋識破白意圖於２９位衝，由於白損在先，黑３１二路跳過妥協即可。
白a現在立即衝不成立，因此寄希望於３２位飛。伺機將來再找機會沖斷
不料，黑３３衝意外地強手成立，白陷入困境。白３２具體下在哪裏好也很難說，造成白棋不利的根本原因是白２４將棋下得太重。
現在黑３３衝，白已騎虎難下，只有正面作戰，
黑３５斷打嚴厲！接下來似乎是雙方必然的進行。






由於自身氣緊，白棋沒有機會在a位斷，白４２以下只有左衝右突。













變化至５６，白棋將五子吃進，將這方面的數子脫離困境。
但由於在這過程中作了白４２與黑４３、白５０與黑５１的交換，黑外面已厚極，待黑５７並時，白外面四子進入漫長的“魯濱遜飄流記”。實際上，這一戰役後，白棋形勢已無可挽回了。趙治勳這樣的高手怎麼會在短短數十手間就呈大敗之勢，實在是難以理解。近來趙的狀態確實太差，名人戰竟０比４敗給了依田紀基。接着是黑如何將棋儘可能平穩贏下來的問題了。


黑５９夾，白６０打入
bx\







對此，黑６１至６９採取攻白兩塊的手法，黑順風滿帆。














白８４跳是走向速敗之路。此手只有於a虎求活，再決定中央五子如何處理。
黑８５好手，將白棋走重，





然後８９、９１是預定手段，白無還手之力。





由於中央白數子的關係，黑95、97打吃調子絕好。白已無法兩全。


白棋要兼顧中央，只有９６至１００作戰，

黑１０１先手虎，迫使白１０２補棋
黑順勢１０３跳，黑已必勝。







白已無心戀戰，棄掉中央尋求認輸臺階。

黑棋看到上面不會死，便以穩健補棋，其實不補也關係不大










再堅持了幾十手，趙治勳見差距越來越大，便投子認輸。冠軍獲得者趙善津將在年底與中國本賽事冠軍周鶴洋進行一局“中日阿含杯對抗賽”。





































