棋局見解：馬曉春九段來源：體壇週報首先，對俞斌勇奪LG杯世界棋王賽冠軍表示祝賀時，時隔五年，中國棋手終於再次獲得世界冠軍，的確可喜可賀，在這五年中，我多次衝擊桂冠未果，讓廣大棋迷等待太久。藉此機會，我向大家說聲“對不起”。注意：看棋譜的時候請將顯示棋譜步數的開關打開。WINMGT79:選項－－》設置－－》從第1步開始顯示，第一步爲1





白6開始變着，第2局是在a位掛角，由於第2局輸了，本局有變一變的心情，第4局無論對誰來講都至關重要的，因此雙方在佈局上皆小心謹慎.














佈局到這裏，兩分。





對黑25的刺，雖然在a位接有過重之嫌，但被黑27夾過黑棋應不壞


白28鎮頭後再30位點角是行棋調子，由於LG杯黑貼6目半，白有理由從容進行.






黑37打入是黑15時的預定計劃
白38如果a蓋住，黑就b挖活角，白實地大損，因此白跳出作戰。





接下來至白44是雙方預定方針。
黑45的另外兩種下法是在a接上或者在b虎，都瞄着c的挖斷。






實戰黑得實地，白走厚外勢，這三種下法各有利弊。
黑53是本局的第一問題手。這裏黑大可不必補棋，當務之急是在a位打入。






白54壓補強中夾，至白60落後手，不能滿意，尤其是白60接過於老實！似已穩操勝券一樣。白60應考慮a位長，至少也應在b位虎補。
由於白棋在右邊落後手，黑爭到61跳好點，白棋形勢已不容樂觀，因爲有a位打入和b位靠下兩個弱點，白棋無法補棋.
白62吊放出勝負手。
黑棋被白62迷惑住了，接下來真正多問題手。首先是黑63這裏即使不補白亦無良策，被白c反刺是自找麻煩，黑63應在a位靠，一方面緩攻白62一子，一方面壓縮白棋，還補掉了白b位刺，如此是最佳應法。









突戰至黑73，黑忙了半天什麼也沒有得到！還損了不省實地，全局白優。
白74見小，此手應於a位跳則明顯白優
實戰被黑75打入，白優勢化爲烏有。但是黑75之前應該先做黑a、白b的交換，如此黑官子得利。


白78被迫忍耐


黑79、81棄掉一子是好判斷

黑先手在握，轉而黑83攻擊白棋，白大龍變薄，全局變得黑有利。






白90終於先手定型，這是黑當初沒有及時做黑a、白b的交換帶來的後果。





先手定型後白又回到96扳下




接下來黑101攻擊是劉的得意之處，但本局卻是失着。現在最大官子是a位飛，其次是b位夾，黑應先於a位飛，與白b交換後再於中央101位攻擊，如此黑全局不壞。





黑107被迫忍耐，痛苦。












實戰黑兜了一大圈吃住白兩子，但被白搶佔120位的大官子，黑得不償失。






黑127又是失着。此手應於a位，白b，黑c，白127，黑147。















黑棋最大失誤是133到143後手吃白兩子，這裏當然沒有在a位立下大
當白144夾入後，俞斌的冠軍相已顯露出來了。












由於連續失誤，劉昌赫顯然已不可能保持冷靜，黑157走向速敗，此手改於a位飛，全局雖稍差，但官子尚可一爭.






此手白如果在a點，將速勝。
實戰雖然形成緩氣劫，但是由於白在左下角有兩劫材，加之a衝後的本身劫，黑根本不可能劫勝。
















至182衝下，本身黑就不便宜

且白184衝後仍有可利可圖，局面白已必勝.


















































































