解說：馬曉春九段來源：體壇週報錄入：飛揚圍棋網http://www.flygo.net
日本第５５期本因坊戰七番勝負，王銘琬３比２領先，此局王能否借執黑之利拿下本因坊是爲關鍵。若趙善津將比分扳平，那最後一局就懸了。　　





關鍵之局王仍採用黑１、３、５、７趣向，勇氣可嘉。
白８方向有誤。因爲下一手黑在a位一帶拆邊，白可b位掛角，故白８應占下邊c一帶大場


實戰黑１１構成好形，黑棋佈局生動。　　

對白１２，黑不願被白a位尖衝，因此，黑１３穩穩應一手靜觀動靜，隨後b點和c點必得其一。




白１６扎釘，然後再１８壓擴張的下法在此時非常必要，因爲不這樣下，白棋實地將不足。　　


黑２１難選擇，此手既不願a位退被白進一步b位夾，也不肯在c位打吃定形。實戰拆二是想保留變化。
白２２注重中央，不能貪吃黑１５一子，接下來雙方均圍繞着這裏做文章。　　





白２４、２６、２８是預定作戰方針。




對此，黑不肯被白在上面滾打，黑３１、３３反擊，其代價是犧牲黑２１一子來換取向中央出頭，看來是正確選擇。
白３４希望能在a位跳出與黑b位交換，但又擔心黑會在c位接，然後直接於d位斷打。



實戰黑３７提一子後白３８的跳就明顯來不及了。也許白３６先不打而在３８位跳是最後機會。　　
黑３９斷打必然。這一帶作戰雙方都不允許有緩手出現，一步緩慢，情況可能就大不同了。



接下來黑４３靠試應手,
白４４扳失着！此手應改在a位補淨上邊，黑也只能b位頂，白再考慮於b位一帶向中央出頭，如此進行局勢難料。　　
黑４５拐當然。由於黑在B位頂是先手，白已無法上下兩全。




對此，白只有於中央４８、５０拔一朵花，


至黑５３頂吃四子，結果白取勢，黑取地，全局意外難分優劣。　　
因爲白先手在握，白５４侵角，當初的黑趣向弱點暴露，尤其是現在白中央開花，將直接影響到此處作戰。
黑５５當然尖封，


然而白５８次序錯誤，白５８應在a位先飛，黑大致b擋住，白再如實戰定形，如此可確保白角活棋，




實戰黑６３小飛強手，白角頓時出現危機。



因有黑１３，白64斷和66夾均不起作用。



白６８回手角上靠，黑６９扳後７１退，但此手值得探討。黑７１很想a位打吃，如此白７１位打吃後於b位爬出，變化非常複雜。也許是黑棋認爲角上留下無憂劫已可滿意，但令人討厭的是此劫是一個“兩手劫”。　　












接下來雙方亂戰。白中央開花如起不到大的作用，全局實空不足。白８４前如能先在a位吊一手則情況會大改觀，但黑會反擊，那成另一局棋。




實戰黑８９機敏！

在此弄出些頭緒後９１長出成立。白此時什麼都來不及了，這是白棋失敗的根本原因。　　














當黑１０５長時，白又不甘心於a位並，此時黑中央求活問題不大。白１０６以下求變












但現在中央要緊，變化至１１９形成轉換明顯於白不利。回顧當初，白１０６還是要擋住忍耐。　　
白１２０如在a位一帶補棋，則黑b飛先手，白角需求活。而後黑b位飛出，白中央提花將被殺，是白不敢想象的結果。














不過，白左邊落後手，被黑１３５以下至１４５右上角活出，白也大敗。以下沒有解說了。































































































































