日本第２５期名人戰挑戰者決定賽依田執黑VS王銘琬講解：馬曉春九段來源：體壇週報錄入：飛揚圍棋網（http://www.flygo.net）注意：看講解要將WINMGT中顯示步數的開關打開。
日本第２５期名人戰循環賽最後由於依田和王銘琬積分相同，需加賽一局決出挑戰者，這裏介紹的就是這局棋。本來王銘琬在循環圈一枝獨秀，但最後三局均敗，和本局一樣功虧一簣。　　



經猜先，依田幸運猜得黑棋，以中國流開局。
白６通常退一路普通，但現代圍棋追求速度，白６這手棋目前已研究出新變化，例如在a位和b位掛角都可一試。　　
黑７可直接在a位掛角。
實戰白８也可在a位方向守角，如實戰留下b位跳起好點，但角上c位託也令人頭疼。
出於此因，黑９先從容地在左上角掛角，靜觀白棋動向。　　
白１０當然夾擊






黑１１至１７是預定計劃，留下a位和b位兩點，白只能得其一
考慮到黑Ａ位飛也是好點，故白選擇了１８跳起注重勢力的下法。　　




既如此，黑２３託就成爲必然的一手。對此，白的應法有內扳和外扳兩種選擇。
實戰白外扳是正確選擇，

但緊接着白２６似應於a位先打吃，黑b，然後再26位接，讓黑活到邊上去。


實戰黑２９飛後白難應付，因a位擋，黑b、白c、黑d以後，黑以後在e位夾就成了白棋的心病；白如果不在a擋，黑f飛起也很大。　　
無奈白只有改弦易轍，轉戰上邊，這說明白在下邊的下法有問題。





由於在左邊一帶下的有問題。白棋在上邊採取了積極的３０至３６的緊湊下法。
對此，黑不甘示弱，３７奮起反擊，因爲黑３７如在a位接，被白b位虎，黑就無法對付白３２一子了。　　


既如此，白４０斷，一場激戰不可避免。

白４２是一種策略，如在a位單接，黑於b位單長，白c、黑d、白e活角後，黑於f位可枷封白三子，





黑４３扳起至白４８是必然。
接下來黑４９拐是感覺的一手，但大有問題！黑４９正確的下法應改在a位尖衝白３２一子。如此既可攻白３２一子，同時又兼顧白４０等四子，又間接地防了白在右邊打入的問題，可謂一舉三得。　　







白５０跳出後右邊黑５７位補成了當務之急，但是黑57的價值很小，關鍵是落了後手被白在上邊先動手了，這是黑棋的方向性錯誤！
白５８尖頂是局部好手！


接下來黑６１打吃有問題！
白６２不接而做劫，好棋。此手一定出乎黑意料，因有了這一手，白在a位的斷成立了。







在左上的作戰中黑落了後手，白得以７０位跳，這裏作戰白棋大獲成功。　　











黑７１以下至８２雙方都平穩進行，
黑８３靠下本身很大，同時又補強自己，




白８４、８６後脫先積極，現在形勢不明。
對白８８拐，黑８９以下不可理解！這裏隨時都可挖打，黑當然應爭a位長頭














實戰白９４以下強行圍住左右兩邊，然後再爭得１０４打吃，全局形勢白棋有望了。　　


黑１０７以下在白空裏製造頭緒，





由於直接在a位沖斷時機尚不成熟，因此黑１１３先做準備工作。
白１１４補棋正着，此戰役白收穫較大。　　



白１１８靠下後的一系列下法實在不可理解！白１１８正確下法是在a位貼，或在b位扳，黑大致會於c位尖補，白d位虎成好形，這兩種下法無論哪種都是白有望的細棋形勢。　　











至１２９轉換，白本身虧損，而且爲了補強中央，白１３０落了後手
被黑搶先於１３１位急所一拐，白棋前面一系列努力全部付諸東流！　　
實戰黑１３１拐後，白不甘心於a位應被黑b位先手提，白１３２讓黑進入左邊空。



白無奈１３４、１３６退　　










黑１３７以下至１４７一路先手定型，黑棋距離勝利終點越來越近了。


接着白１４８、１５０又損，白１４８應於１５０位靠.



實戰轉了一圈白仍需１５４補回


黑再爭到１５７扳最大官子，差距拉大，以下官子與勝負無關。本局白棋在３０開始變得積極主動，非常可惜就１１８一手，斷送了大好前程，棋錯一着，滿盤皆輸。最近一段時期，王銘琬狀態一直不錯，本局負於對手，實在是運氣太差。本譜共202手，202手以下略。黑勝2目半。　　













































