
棋局講解：馬曉春九段來源：體壇週報由於李昌鎬和曹薰鉉分別在半決賽中勝了依田紀基和丁偉，因而亞洲盃賽冠軍提前落入韓國人手中。　　是他們第二次在該比賽決賽中相遇，這次李又猜得黑棋，他們之間已有數百盤對局，彼此瞭如指掌，本局雙方都以平凡的二連星開局。　　









黑１１開始求變，改在Ａ位飛補效率不太高。












白１２以下進角至２４跳出是一種作戰策略，接下來看黑如何圍空。
黑２５正着，防白從左面侵入。
不料，白２６仍然要侵入，或許這就是曹的風格，更因爲曹深知李在後半盤的功夫老到，在前半盤不將局勢搞亂不行。　　


黑２９過於強硬。此手應考慮在a位虎或b位尖，但３０秒一手的快棋，實在難以算清所有變化。
白３０好手。一方面瞄着a位託，同時要在b位擋，黑棋強攻存在很大危險性。　　
３１俗手！李昌鎬顯然對此處戰鬥缺乏心理準備。


當白３４擋時白已呈活形。




黑３９不可省
白４０飛機敏，黑無論從哪邊衝都是俗手
因此，黑４１位虎。

黑４３如於a位擋，則白b位一扳即成活形，因此，黑４３點入反擊。　　
白４４打吃，黑已不能接

白４６先手提形成轉換，此結果白有利。












黑５９不甘心尖角，但結果看來在邊上活一塊並無多大好處，








白６４先手，然後白６８守角，白布局順風滿帆。　　
黑６９無論如何也不是形，可就是李昌鎬此時也弄不清該怎麼下了。
白７０趁機定形，黑６９顯得很奇怪。









白８０飛已有優勢意識，此手應改在a位尖，如此，下一手於b位跨便變得嚴厲了。　　
黑８１侵入常形，局面白優無疑，白只要確保上邊完全成空即可








白８８、９０悠悠然一面攻黑一面圍空。


黑９３很想在a位碰，但被白９３位扳黑也難受，


但此時曹薰鉉大發神經！白９６根本不必考慮，當然在a位出頭，徹底破掉黑下邊成空潛力。下一手白b衝後９６位壓黑難受，而且黑c跳也成後手。　　

白９８後雖也能斷開黑棋，














但黑１１３接成先手活，





然後再１１９深入白腹地，白棋面臨兩難選擇。委曲地在圍空也許能小勝，但面對官子無敵的李昌鎬，曹沒有這種自信
白１２０跨斷反擊。　　








黑１２９衝是本局第一敗着，應改在a位平凡地跳出。以李昌鎬的官子功夫，白已很難取勝。
白１３０頂反擊嚴厲，也許黑棋沒注意白棋能這樣下！


















無奈黑轉了一圈，損了幾目棋後仍只有１４９跳出，此時白棋優勢，
白１５０吃淨三子，
黑１５１靠尋求官子便宜
白１５２並是曹薰鉉一流的厚實下法。　　
黑１５３長入明顯損，這手棋可認爲是最後敗着。黑１５３應在a位拉回一子，如此白仍有擔心之處。
被白１５４扳後黑無後續手段
眼看着被白１５６吃進黑１５１、１５３兩子，難以相信這是出於李昌鎬之手！
由於這裏的黑棋損失過大,黑棋敗勢已無可挽回。









































































以下略。白勝4目半
