中國第15屆天元預賽第2輪黑：古力白：孔傑白中盤勝解說：馬曉春九段來源：體壇週報整理：飛揚圍棋網http://www.flygo.net










黑９大飛後１１拆一是預定計劃，
白８、１０、１２採取持久戰策略


但黑１３、１５擴張模樣操之過急。
白棋瞄着２０靠利用，於１６侵消，

黑１７守，白順勢跳入，
接着黑１９圍明顯壞棋，正好湊白２０在b碰的調子，黑１９怎樣也得在a位壓。

黑２１較難應，如於a位用強，則白２１位反扳，黑爲難；如於b位扳，則白２１位斷和c位扳獲利後脫先，

實戰黑於a位強殺不成立，明顯失敗，其原因還是黑１９。

即使這樣，黑也應趕緊搶佔右邊大場，黑２５想先攻白。
不料白２６脫先，黑一時也難獲大利，黑現在只有攻白一條路，

白２８執着！
黑２９點入強攻，白開始騰挪，




至３４尖頂，由於黑在a位爬出白可b扳住，在此白暫時脫離困境。
不過中央黑已厚極，可望形成大模樣。實戰黑３５擴張，此手很希望能在a位吊，但又擔心白棋不應，在b位跳起。
白３６接機敏！徹底消除了上方隱患
黑不甘心再應，搶先３７掛角

但黑３９接莫名其妙，當然要在a位逼住白２６，中央白衝出，黑就強行擋住作戰，白未必有多大把握。
白４０得以拆二，黑棋失去攻擊目標，剩下只有“華山一條路”，最大限度擴張模樣。

４１試應手，看白是否退讓，白４２穿出奮起反擊，以下開始了激烈中盤戰。






黑也已騎虎難下。黑４７、４９好手，瞄着a位扳出，白已不易殺黑，
白５０如直接於a位靠，黑b位挖後即可於c位扳或直接扳出也有望成立。因此，白只有５０尖擴大包圍圈，
黑５１託是次序??任何問題。







