來源：體壇週報解說：馬曉春錄入：飛揚圍棋網http://www.flygo.net山下敬吾近來非常活躍，而且敢於在大賽中下出五、五開局，頗具獨創精神。




本局圍繞着黑３掛角，白４脫先後，在左下角點出一個新的變化。






對於黑１１的貼起，白在a位尖頂的下法較多，實戰白１２扳是新手
黑１３有斷的心情，但結果並不好。
白１４順勢靠出是行棋步調
對此，黑１５挖是黑１３斷時的預定計劃。
白從下面打吃必然，










接下來至２７是雙方預定進程
但在此黑落了後手，而白１２一子正好斷在筋上，白２８爭到了嚴厲的攻擊，這一戰役可以說是黑大失敗。回顧當初，黑１３還是應冷靜地在在a或b位補，靜觀白下一步動向。
實戰黑被迫２９位拐出，實在痛苦至極！
現在白１２一子已變輕，轉而搶佔左上空角，白全局早早確立優勢。





黑３１掛角至白３６是普通進行。白３６也可考慮注重上邊改在a位尖起。

對黑３７的轉戰，白３８上靠是有魄力的也具思想性的一手，這手棋充分體現年輕人的朝氣。
這手棋一定出乎小林意料，他已被對手氣勢所壓倒。實戰黑３９選擇了平易的長，但這手棋使黑全局形勢頓時一瀉千里。黑３９正確應法是在a位扳出反擊，如此將形成轉換。黑下方的５、７、９、１１、２９五子將可能被殺，但黑可在左上角一帶獲利（因黑４２位扳，白３９位斷後，接着b位枷成爲現實問題），如此全局尚可一爭。


實戰白４２、４４是絕好行棋步調。




對此，黑４５、４７極力反擊








白早有準備，白５４、５６可通過棄三子先手渡過。
黑５７又是失着，此手應在a位立，白b位頂，黑c位，白d位，此時黑再脫先棄子。


當實戰被白５８衝後再６０扳，出入較大，由於黑左邊戰役中失誤較多，變化至白６０扳吃，白已確立絕對優勢。
難以置信，像小林光一這樣的頂尖高手，怎麼會出現如此失誤！在６０手間便鑄成敗勢。接下來的黑棋也仍未能從迷惑中醒悟，對黑６１，現在已是不利形勢，當然要積極一些，改在a位一帶行棋


實戰被白６２、６４簡單轉身，黑爭勝機會已大大減少了。







對黑６５的擴張，白６６以下試應手，留下吃三子的大官子後再於７２飛起，白棋開始尋求穩勝之路





黑７７以下破壞白地，白棋應對自如，

























付出一些實地代價，換取外圍利益，獲得先手爭得１０４的要點。









白有搶的先手佔了１１４要點，白棋離勝利終點又邁進了一步。
黑１１５圍定










白順勢補強中央，現在形勢仍是白棋大優





對黑１２７、１２９，白１３０先扳一手是正確次序，接下來留下a和b兩處大官子，白肯定能爭到一個，全局官子進入簡明狀態。至此，白棋勝定。本局是山下新人王完勝譜，顯示出了他的過人實力，前途不可限量。







































































