第4屆應氏杯半決賽第1局俞斌執黑VS李昌鎬來源：體壇週報解說：馬曉春九段錄入：www.flygo.net




由於應氏杯執黑貼八點（相當於７目半），因此，執黑還是執白有利尚屬未知數。猜先猜中者尤其爲難，不知如何選擇。

黑５掛角後黑７不在a位拆回而大飛守角，也許是近來的研究心得，優劣有待於在多次使用後再下結論。


白１０是新手，李昌鎬的意圖不明。

黑１１爬當然。白無太好的後續手段，仍於１２位拆，這裏沒看出白１０的必要。


黑１５跳要點，更積極是在a位飛。




黑１７必須出頭，白２０回拆告一段落，至此仍未看出白新手成功之處。白２０也許應考慮於Ａ位守角。
實戰黑２１正好掛角。


白棋爲難，爲爭邊角兩面，只有採取２２、２４的下法，




黑２５跨後２９夾是局部好手。

白不能於a位出頭。只有忍耐，黑獲先手並無不滿。

黑３３如能在a位跳就好了。








白４０、４２緩手！在黑上邊形成模樣的緊要關頭，白棋當然應先在上邊動手，如a位靠三·３試應手等等。
也許是李昌鎬太注重攻擊黑棋的效果了，其實這塊黑棋暫無危險，黑得以４３飛進角，而白又不能馬上強攻黑下邊一塊，此刻對白是一個嚴峻考驗。
白４４仍應下在三·３位


實戰白一定沒想到４６尖時黑不擋而立
由於被黑a位飛太大，白忍痛後手４８擋。
黑４９尖封白棋一子，白作戰明顯大失敗。


接着白５０衝撞緊氣沒必要，單託５２位的變化與實戰相同，黑也只有５３退，











無論如何，白５６以下至６４一路俗手做活，實在迫不得已，此時黑角已無任何問題，外勢又厚，全局實空也不差，應說黑形勢一片大好。
可惜好景不長，黑６５過於穩健，此手應利用厚勢在a位吊一手，白較爲難，如反擊，則無把握，因角上黑於b位虎即可活棋；如應在三路，則明顯被動；如改在c位尖應，則黑d位靠絕好，同時產生e位點，黑錯失良機！
白６６爭到雙方要點，全局形勢大大地接近了。


黑６９又有點過分，普通在a位鎮，黑能獲先手，然後爭得b位鎮經營中央。
實戰白７０長急所，由於黑大龍不活，作戰時黑無成算。
黑７１貼下已騎虎難下


白也只有７２、７４最強應戰，在這裏發生了一場激戰。




由於雙方此戰均無退路，因此，雙方都只能下最兇狠的不留退路的着法，令人遺憾的是，俞斌全然沒在意李昌鎬的殺棋陰謀，黑７９長出敗着！黑７９要求活，急所是a位虎，白７９位，黑b位尖，如此形勢不明，勝負要看黑上面模樣的發展。










！更爲嚴重的是黑到此爲止還沒醒悟，當白８０飛攻時，黑８１以下讓白連走８２、８４加強外勢，待白回過頭來９０頂時，黑一切爲時晚矣！

















實戰至１０８，雖是轉換，但白已獲利不少，全局形勢傾向白棋。
尤其是執黑貼８點，而官子又是李昌鎬之強項，在這些心理因素支配下，俞斌又弈出１０９扳的隨手棋，此手如改在a位飛的話，全局形勢雖稍差，但畢竟尚可一爭。
白１１０好手，勝着！



此前，白１１４無必要


黑１１５、１１７好，這是當初白５０衝的惡果。


白意外獲得先手爭到１２０位要點。












接下來黑１３３應改在a位應，


白136好手！






白利用棄子先手封鎖中央，李昌鎬的官子神功得到淋漓盡致的發揮！




以下黑再無機會，以５點大差告負。本局黑在有利形勢下因６５、７９兩手斷送了好局，可惜可惜。以下解說略。







































































