解說：馬曉春名人來源：體壇週報整理：飛揚圍棋-http://www.flygo.net-一盤激戰兩外精華第１３屆中國圍棋名人戰決賽第３局由我執黑對邵煒剛九段，我勝了此局後以２比１領先。
本局是１４日ＬＧ盃賽前的最後練兵。

















我用曹薰鉉的黑９小飛一試，但接下來的１１、１３是臨機的趣向，變化至１９大致兩分，過程中黑１７如改在１８位退，則白在Ａ位尖衝，優劣難以判斷。
白２０拆邊普通，由於黑９是小飛，這一點尤其顯得大。另外值得一提的是，同樣因爲黑９是小飛，讓白１６、１８補強也不可惜。







白２８扳下是正確選擇。這裏一旦被黑聯絡，黑下邊將無條件成空，對白不利。







變化至３６後，白外邊基本沒有斷點，因爲黑a位斷的話，白有b位虛枷好手。

無奈黑只有３７補強拆二，與白３８作損地的交換。
黑３９尖守角極大，這也是黑３７肯與３８交換的原因。
白４０拆好手，由於下一手在a位打入嚴厲至極




黑考慮再三後弈出４１、４３、４５的奇手。對於這一構思，需略加說明的地方有二：１、黑４１如直接在４５位扳，白在a位尖夾，黑無後續手段；２、黑４１是防b的打入，有了這一手後，４５位扳即可成立。雖然被白４４拐出稍損，但黑４３立也有所得。

黑４７飛到要點，這一局部有得有失，總的結果可以滿意。


白５０託奇手！這裏竟然還有手段！我始料未及。
黑５１強行抵抗，過分！此手是黑棋的第一失着，黑５１正確的應該是在a位長，如此白將b位靠，黑c位，白d位連扳，黑e挖打，讓白後手活角。由於白棋活角將影響右邊一塊，加之５０託有損在先。黑並無不滿。
實戰被白５２拆——黑棋較爲難應了。
黑５３不能在a並，因爲被白b飛後仍難以殺白
實戰白５４也有可能在a位靠出，如此複雜至極，雙方均無把握。白棋考慮到５４飛活角已可滿意，情況的確如此，







至６２尖白角活得太大，此戰白棋成功。

但緊接着白６４緩手。此手有兩應法：１、a位挖打；２、b位斷打棄子爭先。總之，這裏白必須爭先搶佔c位虎要點。


實戰黑６５、６７後，形勢不明。




白７２扳不好，應a位單跳，





白７８也許應先於a位打吃交換。


黑８１長起厚極！
白８２只有擠吃一子，


黑８５擋下後產生a位立和b尖的大先手，白右邊上一塊仍有顧慮。
無論如何白棋應該在上邊補棋，實戰白８６在已很厚的地方又花一手。




這樣，黑棋就不必在右邊動腦筋而可直接出擊上邊。黑９１打入先虛晃一槍

黑９３點入拆二和91是一套組合拳，由此黑棋確立優勢。
這裏白即使正常於９５位壓，黑９４位長，白b位擋，黑可先手c位渡回，全局白實空也明顯不足。實戰白誤算。

白９４尖、９６夾可能誤算，
實戰黑９７扳後，白棋已無應手。
白９８只有求變，





白１０４點入勝負手，
１０５以下退讓是優勢意識，










白１１２至１１６是好手法，


但黑有１１７、１１９的愚形好手，白無法封緊黑棋，白已失敗。



黑１２３有主張在a衝出的意見，不過黑棋已無此必要

黑爭先手搶佔１２５接，黑已在實地確立優勢。










在１３６之前白可先手於a位緊氣，但如此失去了b位單扳手段，局面也是黑勝。
而實戰黑棋算清變化，１３７衝出嚴厲一擊，白棋頓時崩潰。
１３８以下強行抵抗，








至黑１４７尖，白數子被吃，以大敗告終。勝了此局，我以２比１暫時領先，第４局比賽將在１１月２０日繼續進行。我希望能借此戰步調極好的東風，在１１月１４日舉行的ＬＧ杯八強戰中戰勝李昌鎬。以下無解說


































