第5屆三星杯八強賽黑:徐奉洙白:曹薰鉉解說：馬曉春九段來源：體壇週報整理：飛揚圍棋（flygo.net）
第５屆三星杯八強戰因韓國棋手錶現出色，難免出現自相殘殺局面。這裏介紹徐與曹薰鉉的對局。曹近來狀態顯然不佳，不過，他在最不佳時還勇奪了富士通杯，足以證明其實力強大。














佈局徐奉洙採用了久違的老佈局。至白１６掛角，可認爲雙方均無不滿的平穩局面。
黑１７靠壓是考慮到白１２低位的因素，徐奉洙棋風大膽，以亂戰制勝見長，因此，徐是不會選擇黑１７改在a位小尖之類的平淡之着。














白１８扳至３２爲正常分寸，
黑３３大飛的目的是既要右邊，又要上邊和右上角的兇狠之手。
對此，白３４先託角，再伺機消右邊，
黑３５外扳正確，




實戰白４０需後手補活，結果黑有利。
黑４１爭得雙方要點，由於黑上邊和右邊模樣可觀，白侵消只能破壞一方，因此，黑形勢有利。
正因如此，白４２尖衝，隨便壓縮一下黑上邊，



然後白４６打入右邊，希望兩面獲利。
黑４７飛在二路是一步不易察覺的好手，不讓白棋在a和b位刺建立根據地。白棋４２、４４距４６一子太遠，聯絡不可能，因此，苦戰在所難免。
白４８尖衝
黑４９飛攻正確，


白50、52是本局的主要敗因。
明擺着黑５３尖先手，白５０擋正好助黑５１、５３行棋，白５０的當務之急應a位輕靈出頭，待下一手再考慮５０位擋。
實戰白５４拐在關鍵時刻落了後手，
黑５５飛攻嚴厲！白棋頓時只有招架之功了。








黑６３虎後，白如要做活，只有於a位委曲求全。如此，黑棋將轉而猛攻白４２、４４兩子，白棋肯定不堪忍受，實戰只好於６４位跨出，




但黑69以下將白角收進，全局黑優勢明顯。



黑７１衝，黑７３試應手，
白７４爲衝擊黑中央薄味，只有忍痛讓黑提一子，


黑７７厚實地補，是一種優勢態度。
接下來白７８擋是決定性敗着！此手應在a位刺，黑b接上，白再c位虎補強中央，如此形勢雖落後，但棋盤上未定形之處很多，完全有望一爭
實戰黑７９脫先攻白中央嚴厲至極！由於黑７７已將中央補厚，白棋處境就非常困難了。






白８６以下利用棄子逃生














至黑１０１，黑已獲利不少

白１０２扳時，黑１０３斷打仍不手軟。

但黑１０５可能是擔心將來白a的手段才退讓，其實此手完全可應在b位。
白１０６如法炮製，
這次黑不再硬拼，而是１０７先補強左邊。像１０７這種剛中帶柔的好手，在徐奉洙前期常出現，如今再度弈出，彷彿重現昔日雄風。



黑１１１點殺白角，宣告勝利。
白１１２打入最後一拼，


黑１１５以下準備收兵.如形勢接近，可選擇a碰

























但實戰黑的一系列下法完全在下單官，好在前面優勢太大，黑１４１後大龍回家，黑棋仍以大勝而告終。最後黑中盤勝。


























































































































