第8屆新人王第一輪解說：馬曉春九段來源：體壇週報整理：飛揚圍棋網一年一度的新人王戰又拉開帷幕。雖然新人王戰比不上棋聖、名人等盃賽，但也雲集了衆多好手和未來之星。如常昊、邵煒剛等當年都曾獲新人王，這裏介紹臺灣少年周俊勳一品戰勝丁偉七段的對局。





周是臺灣第一高手，曾在世界大賽中戰勝過王立誠、大竹英雄等高手，有較強實力。白４、６掛角積極。
黑７通常在a託和b位一帶夾擊，
實戰白８拆邊當然，黑再攻白４已慢了半拍。
黑９改在a位尖頂是一法，如此白在９位拆邊，黑仍落後手，步調緩慢。












白２２是基本常識。在此局面可考慮脫先於a位託，保留將來b位直接壓擴張的下法，






如譜白２８拐變得要緊，白落後手被黑２９搶先託角，白總有些不滿。






白３４先掛後再佔３６位要點是行棋次序，



黑不甘心於４０位守，則白必然要飛下。

對於４１的飛攻，白４２跨出反擊，
黑４３改在a位衝，白b位斷，黑c位退，戰鬥複雜。






實戰的問題是白５０的尖角，此手當然要在a位打吃，黑５０位，白b位提兩手試黑應手，白本身已是活形，還可從邊上跳出。

實戰被黑５１吃兩子太厚，白還落後手，白大失敗。
接着黑５３引徵又極其嚴厲，
白５４應搶先於a位靠下作戰了。





由於慢了一步，在黑５５跨出後再跨下，白a位爬出不成立

變化至白６２，白雖安全聯絡，但實地大損，全局明顯黑優勢。




黑６３先掛再黑６７跳擴張有問題。此手改在a位飛已是十分，如要擴張，應b位尖頂，如此白爲難。



實戰白６８刺後７０擋下，黑７１還須立下，非常難受。

接着黑７３應a位拆二，如白b位擋則黑先手獲利，黑再考慮c位飛攻，如譜７３拐速度太慢！
但白７４跳不是形，應在a位飛，以後可在b位扳和c位跳整形，
實戰被黑７５鎮頭後白已沒有形了。
當然，黑７５前應先a位拆二，實戰白棋脫先是勝負手。這給黑棋出了難題，是急攻還是緩攻？
黑７７先手便宜是常識，

但７９似不妥，應於a位扳，與b退交換後再c位跳封，迫使白後手活棋，黑再d位跳補，如此黑仍可保持優勢。



















實戰由於黑外圍並不厚，也有極大風險。對於白９８的衝擊，黑９９尖是失着，這裏補一手也補不好，還不如不補讓白來斷。










實戰白１００至１１０出頭，黑棋攻擊宣佈失敗。
黑１１１似是必然，

黑１１３當然應於a位單爬，白如b位，則黑c位補，全局黑仍不壞。


待白１１６時黑再棄四子回頭已很難，但也只有棄掉一法。



實戰白１１８、１２０嚴厲至極！黑頓時崩潰。

























由於外圍白太厚，黑無法在中央活棋，至白１４６扳吃黑七子，白宣告勝利。以下解說略。




























































