日本25屆棋聖戰七番勝負第一局解說：馬曉春九段來源：體壇週報整理：飛揚圍棋網http://flygo.net王立誠看走眼今年的日本棋聖戰仍由中國人和韓國人爭霸，只不過趙治勳換成了年輕的趙善津而已，因爲第一局事關今後的走向，所以雙方都盡全力爭勝。


黑１、３仍是流行下法，
白４這樣下有意讓對方來掛，






當然黑能構成黑１１的配置，也無不滿，
接下來白１２普遍在a位分投，
實戰黑１３夾擊當然，





獲得先手再搶佔１９位大場，黑步調快。
白肯定要在這一帶動手。白２０靠入






黑２７鎮頭展開攻勢，
白２８以下有疑問，應考慮a位夾，伺機下一手在c位飛入和b位飛出，








實戰白俗手過多，而且落後手，被黑３７搶先要點，局勢早早傾向於黑棋。






白３８以下先手定形，然後再４４消黑模樣乃當務之急。


４５、４７是大棋，不過落了後手。考慮到一時對白４４無太好的攻擊辦法，先取實地再說，





５３應在a位退較好，如此將來白難以下手b刺，要優於實戰。



白５４跳入，黑５５、５７一面攻白，一面兼顧白棋在a位跳下。
白５８現在可以刺了，

白６０飛出告一段落，現在局面雖是黑稍有利，但接下來如何展開仍將是一個難題。







白６８有問題。白６８明顯留下黑a、白b、黑c做劫手段，應考慮d、e、f等守角要所；



白７２當然應在a位斷爭先手，搶佔b位尖。


實戰被黑７３、７５利用右邊劫材做劫，白頓陷困境。


至白78形成十分複雜的劫爭



白８２被迫痛苦忍讓，


黑８５追擊，形勢大好。





可惜黑９１錯失良機！其實黑９１只要在９６位提，讓白９１位接，黑b位扳棄子已十分。




黑棋本以爲利用９３劫材後，讓白再a位打吃時消劫，不料，白９６竟然立下！這使得黑棋難以再在右下找劫材。
接下來黑似乎亂了方寸。










變化至１０７白既守住了劫，還騰出手來搶佔１０８位大場。
全局形勢優劣難辨了，但可肯定的是，在１０９鎮頭後的這一帶，將直接影響勝負。
由於黑１０７已下厚，白１１０有逃出大龍的必要，








故白１１８扳繼續攻黑，但這裏黑已留下a位擋、白b位、黑c位做劫的手段，黑已不太擔心此處死活。實戰黑119跳瞄着d位斷，

接着１２１夾強手，
白122長出氣合，但此手過分，只能於a位接忍耐，黑122擋，白再b位貼逃出。
黑１２３挖斷必然，進入激戰，
白１２４以下已騎虎難下。


不過被黑１２７斷開，白棋已凶多吉少。

其實黑只要簡單地a或b位應，這塊白棋很難做活。即使白苦活，黑再回手１２９接，也可取勝，實戰１２９操之過急，

被白１３０扳轉身，黑１３１接，白已先手便宜，
白再１３２衝與黑作戰，形勢又亂了。











黑１３５至１４３是黑先手便宜，





然後再１４７衝迫使白１４８、１５０延氣，

白152衝吃四子，黑損失不小

但接下來黑因誤算被白１５４吃掉四子，形勢轉爲白優。
接着黑１５５只有立下才能與白對抗。
白１５６正着應在１９２位，如此黑b位點白局部是活棋，不過實戰白棋棄掉左邊也不要緊，






１５７以下形成對殺.１６３改在a位，白163，黑b，白c，黑d可形成連環劫，但如此白利用連環劫打贏e位劫，是白勝勢。


實戰白１６６失着，此手改在a位扳，本身成劫，白一舉取勝。

















白184好手，瞄着白a、黑b、白c的手段



由於角上要大於邊上，故白１８８是敗着。此手改在Ｆ位尖，同樣收官，白可小勝。
對白１８８，黑１８９操之過急，既然白棋沒有發現點殺手段，黑當然應在a位先提，然後再點，如此可大勝。飛揚：這裏可以看出馬曉春有多鬼了，呵呵。








實戰雖有驚無險，但被白頑強１９８挖打，相差約５目，棋局變得還需由官子來定勝負
































































白雖頑強打贏左上位的劫，又先手破黑右下空，但終因右上角被殺太大，最後小負。但無論如何，本局十分精彩。解說結束。黑勝1目半。




























