來源：體壇週報解說：馬曉春九段整理：飛揚圍棋網http://www.flygo.net理直氣壯半目勝第１３屆“環球時報杯”中國圍棋名人戰決賽到了第５局的關鍵時刻，由於前四局都是執黑勝，因此，本局無疑是猜到黑棋有利。不過，我的猜先運氣往往是比較差的。


黑仍以１、３開局
由於第４局二連星失利，本局白４有意改變策略.
黑５改爲穩健守角，擺出一副下細棋的態度，這是年輕棋手和我們下的基本戰術。




對黑９掛角，白一般在a位夾擊的下法較多，實戰白１０尖頂是一種臨機下法。
黑11搶先攻擊，力爭全局主動權。




白１２至１６必然，
黑１７也可選擇於a位接，實戰爭角，


白在角上已無棋可下，白２０跳出正確，留下左右可夾攻，可視爲雙方可戰之形。
黑２１飛機敏！
白２２大致如此，現在黑有a和b兩種選擇。當然，這裏的選擇仍然較爲難。因爲黑棋需在這一帶佔得極大便宜才行，否則作戰不成功。
實戰黑２３悠悠拆二，


白２４拆二後搶佔２６扳，使黑７損半手棋。白棋已打開了局面。

對黑２７爬過，白２８必然。
黑２９緩手，此手無論如何要a位頂，白２９位拐下，黑b位長牽制白棋。
實戰被白３０頂徹底安定，黑棋子力都在二路上，白棋早早確立優勢。


白３２託試應手，黑３３內扳正確
白３４隨手，應於a位打吃，黑只有b接上，白再３４位纔是正確次序。



白３６、３８優勢意識，本來可以爭先手搶佔a位拆，但考慮到實戰黑b，白c，黑d，白e都各得其一，而白棋已稍領先，便沒有再追求更有效的下法。






黑４５彎出肯定不是好棋。因白３４一子很輕，而另一塊棋已鐵活。黑應在a位飛，白４５位扳，黑b位飛。
實戰白４６趁機尖衝，黑無法反擊，白又獲利。

但白４８飛過於輕靈，此手應在a位靠壓，實戰白損。

接下來白５０惡手！此手簡直就可稱爲敗着！白５０應在a位飛，黑大致在Ｂ位跳出，白c位補。如此今後還可瞄着d刺的手段，全局仍是白稍優。
實戰黑５１是意外的強手，


白棋不能直接在a位擋，而被迫作５２、５４的損交換，



至此中午封盤，黑方用時1小時30分，白方用時1小時3分
至黑５９爭先靠壓時，白棋序盤優勢已蕩然無存了。
白６０正是時機








黑６９淺消正着，
白７０跳無意義，應單飛a位
實戰黑７１雖俗，但此時是好手，這與５１相同，是不易察覺的好手。




白７６應先於a位尖
黑７７有搶佔a尖的心情。


實戰黑失此機會，白又佔到尖，

接着白８２壓出近於敗着！此手應在a位團，如此全局形勢非常微細。
實戰黑８３壓，白難受至極！







無奈白只有被黑８７先手刺，黑９１回手擋，黑棋形勢第一次稍稍佔優。
白９２必須拐，這是８２的失誤造成。
黑９３準備收兵，



接下來９５、９７優勢意識，黑棋形勢判斷有誤，其實此時黑優勢微不足道.
















而實戰被白一路先手至１１４接，黑想取勝已是難上加難了。
也許黑棋失誤在於１１５扳。不過此時黑１１５即使不扳也已難下。因爲a與b都是大棋，另外中央c扳，由於黑氣緊，黑左邊一塊將受影響。實際上，黑全局優勢只在９３時維持了一會，黑９７不與９８交換，或黑９３改在d位，黑棋有微小優勢。








白１２４衝出，黑無應手，局勢已逆轉。



１２８扳急所，





但１３４斷打隨手，應單靠a位，如此相差兩目，實戰白也優勢。













白１４８靠出最後一擊，白勝定。








導致最後勝負變細之因有四：①白實戰優勢後收兵，此時如改在a位點可一舉擊潰黑棋；








②白１６６之前可於a先手連回三子；











③白１７８雖味道好，但改在a位刺更大；













④最後白可粘劫收後，因看清半目勝而改在自己空裏補一手。因而，本局雖是半目勝，但絕大多數時候白棋佔優，獲勝在情理之中。結束TheEnd
