第5屆三星杯首輪周鶴洋執黑１目半勝彥阪直人講解：馬曉春來源：體壇週報錄入：飛揚圍棋網http://www.flygo.net
三星杯首輪過後，８名中國棋手只有兩人晉級，令人頗感意外。最讓我痛心的是唯一和我同一代的俞斌九段也慘遭淘汰。下面介紹周鶴洋的勝局。



雖是貼６目半，但多數棋手仍願執黑。本局周鶴洋以對角小目開局，預示着將早早發生戰鬥。















對白８的三間高夾，黑９採用積極的大斜作戰，至２１飛出是基本定式。


白棋爲快速出頭，被迫作２２與２３的損交換。
黑２５尖尋求轉換，因黑不願單純地a位出逃。
白２６扳應在a位退纔是形，實戰留下b位斷後患。









白３６軟，此手一定要在a位扳！黑如敢b位扳出，則白c打吃後強行d斷黑作戰，實戰白棋作戰失敗。


黑３９令白棋難受
無奈白４０只有外靠防斷
此時黑４１跳失着，此前在４７位夾是時機,白不能棄掉４０一子。但實戰有了４１後，白４０一子變輕，情況就不同了。






由於黑４１、４５損實地在先，待黑４７夾時，白４８就反夾棄子了。



黑下了一系列損棋，而白各處棋形舒展，至白５２跳出，一邊攻擊，一邊撈地，全局佔優。
黑５３難選擇，很想在a位高掛，但怕白５３位託後形成雪崩。




實戰白５４至５８既取地又自補，還兼攻黑棋，白無任何不滿。

白６０轉而攻黑上面一塊，黑只能防禦。










白７０跳時，黑７１無論如何要a位挖，實戰留下b位大官子，黑棋又損。


接着白７２碰聲東擊西，黑爲兼顧大龍，只有扳出，白７４順勢一扳獲利極大，但此時白突出大惡手。

白棋的惡手組合是７６、７８。白７６絕對應直接在a位扳，黑絕對不敢在b位斷打，黑無好應手。白７６稍緩一點的話也該在b位接保角，實戰的下法實在太壞，既不保角也不影響黑大龍，完全是在打“棉花拳頭”。


真是天賜良機！黑棋獲得寶貴的先手後於中央７９斷——強手！
白a位和b位均不成立，實戰無奈地棄子，













至９４白大虧！形勢逆轉。白大損原因很簡單：１、失去攻擊目標；２、右上角白未獲任何便宜；３、白外勢因黑５９和３７的存在，作用不大，更爲不利的是白還需補９４位虎！
但此後黑優勢意識過濃，９５以下過於求穩，此手應在a位尖，白b接上後再c位尖。

















白１０４以下實在讓人看不懂，我懷疑記錄出了問題。實戰黑長到１１３位，應說黑優勢確定。















黑１２９當然應該在a位靠出。




隨後黑官子下得較差，最莫名其妙的是讓白１３４完封而導致細棋，好在黑優勢較大才倖免被逆轉。以下無解說
































































































