解說：馬曉春九段來源：體壇週報錄入：飛揚圍棋網http://www.flygo.net三星杯預選賽最後一輪四名中國棋手全線告捷，下面向大家介紹一局較爲精彩的對局。　　愛好者們很少看到餘平六段的棋譜，他以攻殺見長，本局就是一例。






黑５、白６、黑７都各下各的。






白10、12託退以後再14飛壓是行棋步調，


對白１６跳，黑１７以下奮起反擊，優劣先不說，這樣下才是餘平風格。　　

白２０包打看似必然，其實退一步改在a位也未嘗不可



實戰黑２３斷打，激戰在所難免。


白２６跳起優於單長。
黑２７必然，



接下來黑３１是惡手，這裏當然應爭a位跳封要點！　　

黑３３夾擊是必然的反擊，如簡單地在a位跳出，被白棋拆到３３位，黑一方逃孤，絕對不能考慮。

白３４尖衝出頭，黑３５尖出兩子棋筋，這裏黑棋暗伏着強烈的反擊手段。　　
白３６沒注意到黑強手，此手應在a位貼或b位壓，下邊白棋現在不會有危險。


黑３７、３９嚴厲！白接下來只有招架之功








過程中黑４７跳成立，白４８如脫先，對殺白棋差一氣。　　
因有黑４７與白４８的交換，黑４９跳出後白就爲難了。


白５２如改在a位退，則黑於b位虎成對殺，白也不可能殺黑。　　


黑５３、５５吃掉白中央三子極厚，白作戰失敗。








黑中央變厚，白６４求活爲當務之急。
黑爭到６５好點後，全局形勢稍優。
白６６雖大但不急，此手應a位尖與黑b退交換後再爭c位大場，
實戰黑６７後白來不及了做白a、黑b的交換了。
白６８早有預謀。
黑６９失着，改在a位點是常用手筋，如此角上無任何問題。












白74下讓黑外圍下厚，黑當然歡迎。其中的次序中白８２應在a位扳
無論如何，當黑８３先手掛角時，黑仍保持優勢，




白在形勢不利時仍８８位穩健拆二令人不解此手絕對應在a位緊逼。　　




黑９３改在a位飛補已很充分，實戰尖角當然也大。

對白９４拆二，黑９５扳瞄着白a位的弱點是餘平的獨特感覺。





黑１０１託是早就預備的手段
對此，白無論如何也要在a位長！黑b位立，白再考慮是否補角。


實戰黑１０３扳，然後黑１０５角上彎，這時即可看出當初白８２的失誤了。　　









黑１１５自補瞄着左下角劫爭，此手是本局勝着！黑１１５補後迫使白在a位補，黑可先手提白７６一子，白自補后角上仍是共活，白當然不肯忍讓。












實戰白１２８自補劫材


黑１３１果斷開劫，一舉取勝。　　






白１３８如改在a位爬，則有損在先，黑b頂住後再順勢在c位一帶尋劫，因爲此劫爲黑棋無憂劫。
實戰白１３８飛時，黑看到不可能全殲，於是黑１３９消劫了。　　由於黑外圍太厚，白不可能吃掉黑角，如此黑取勝在望。




白１４０至１４４最後機會，






黑１４５以下應對無誤。
白１５２最後勝負手


無奈黑１５５早有後路，白棋敗勢就更濃了。　　





已是大優了，餘平仍不依不饒，最後白實空大差，且百目大龍也可能遭毒手，真是慘不忍睹。以下沒有講解。






















































