韓國第12屆棋聖戰決賽第2局黑劉昌赫九段白李昌鎬九段解說：馬曉春九段來源：體壇週報整理：飛揚圍棋網http://www.flygo.net
在第１２屆韓國棋聖戰五番棋決賽第２局中，挑戰者劉昌赫執黑以其極爲漂亮的攻擊中盤戰勝了李昌鎬，將比分扳成了１比１平。





黑７夾擊方向正確，白是a跳出還是b位反夾稍感爲難。


接着白當然要反夾黑７，但白１０緩手，改在a位夾更有力。對此黑大致b位跳出，白按實戰進行後可爭到c位鎮要點，
現在黑１１二間跳出頭，白再鎮頭就差了一路，








無奈採取白２０飛攻。
黑２１好手。瞄着對方弱點同時補強自己，
白２２失着！此手應改在a位爬急所，
實戰黑２３是相關聯的好手，




白無奈只有作２４與２５的交換，然後再整形，
黑２９先手擋，佈局黑早早就領先一步了。
白３０尖補是局部好手，





但接着白３４、３６靠斷作戰失去冷靜。白３４改在a位飛才正常







實戰黑３９、４１打出，白４２、４４只有反擊，由於中央被黑衝出，白已大損在先，只有將希望寄託在殲滅黑棋上邊。






黑４７、４９、５１正確，因爲接着黑下一手簡單在a位拐，白三子即無法逃出，
無奈白只有５２靠防止這一手段.白５２如改爲a位貼，則黑b位長出，此手白大損不說，還難以淨殺黑棋，更何況黑還有c位刺和d位點等手段，白棋絕對不能考慮。


黑５３衝後５５立下淨活，










白６６雖能扳封黑棋，但自身卻變得很薄。
黑６７壓出與白大龍形成對攻







因爲白中央不厚，無法用強，黑６９至７５輕鬆逃出後，白全局實空已明顯不足。
白７６只好強攻，






但黑７９、８１、８３補強自己同時還反攻白棋，黑已成必勝之勢。







接下來黑非常靈活，８９、９１棄掉右下角搶佔左邊大場，徹底限制了白左邊模樣的發展。







對白９８鎮頭，黑大膽脫先補左邊。



黑１０３跨斷反擊強手！以攻爲守，棄掉８３一子便可安定大龍。
白１０４正着是在a位跳，黑b位，白c位，如此黑d位，白e位，黑f位聯絡，黑也可確保優勢。


黑１０７好手！白較爲難，

















１０９至１２５必然，黑求活同時守住下邊，形勢大優。

白１２６扳起求活，黑１２７夾試應手，白此時無法立下，改在a位虎又明顯實空太差，只有乾脆脫先。







接下來黑１３５刺，白本來只有a位接，如此黑b位跳聯絡，白中央太薄，全局實空也不夠。
白１３６只有最後一拼，但事實上是尋求認輸臺階。由於黑左邊眼形豐富，白自身又不厚，黑做活輕鬆






黑１４３急所，













對白１５０點入，黑１５１至１５７簡明，



１６１後白如a位斷，黑b，白c，黑d即可輕鬆活出，無奈白只有認輸。




