馬曉春著《黑白之間.十二敗局反思》第八局假如。。。第12屆富士通杯決賽黑方：劉昌赫九段白方：馬曉春九段黒貼5.5目共288手黑勝0.5目1999-08-08於日本===========================錄入整理：楚江微@http://www.flygo.net請使用MultiGo打譜軟件欣賞本局===========================富士通盃賽對於我來說還是很有緣分的,自從第八屆戰勝了小林光一奪冠後成績基本上是保持在前四名內,這次是繼1996年負於李昌鎬獲亞軍後又一次進入決賽.









前面已兩次提到一間夾，可見這種下法在當時是多麼的流行。此局至白10仍然未能走出這個流行的圈子。
黑11飛是變着，其目的和意圖從圖一中即可看出。
白12虎普通，如想兩面兼顧，唯有在16位頂，如此將形成圖二。
對於黑13，有實戰的下法和靠下的情況。
對白14的跨出作戰，黑另有頂斷如圖六的變化
黑15衝後至20是雙方必然的進行，過程中黑17改在A位頂雖能緊一氣，但被白多一打吃，即使吃住兩子也不便宜。





黑1扳出是預定計劃，如直接收氣，不能成立，變化如圖七。
實戰白2很"迷惑"，本意白棋是應該扳緊氣的，事後看來也是應該扳住的。這裏的大致變化如圖八
實戰白棋爭先手極其勉強，何況黑省略了在10位接而改爲接在黑3，然後黑5衝擊白薄味，剛一開局，白呈可能崩潰之勢了。



黑7跳刺先手便宜，但也失去了於18位衝出作戰的可能，這是一個判斷問題，黑7從18位沖斷作戰又會怎樣呢?

實戰黑棋顯然知道了其中的玄機，黑9靠下冷靜地吃白三子正確的選擇。
白10先衝是重要的次序，這在後面即可看出，

12扳出至18接告一段落，白棋落後手，這一結果可能不如圖10






黑19要緊，雖然在20位掛角和守角是眼見的好點，但此點顯得更急，原因從圖14中可以看出
既然黑爭了19的飛，白當然要脫先搶佔20的掛角。問題是黑2l掛入後怎麼辦?

現在局面由於左邊的作戰白棋稍虧，因此局面是黑有利。白棋現在所要考慮的是儘可能使局面複雜化，而不是單純地防守。因此，白實戰22尖衝是積極的一手，對於白22，黑棋實戰應得冷靜，因爲這裏其他的下法都是讓白棋借勁，變化如圖16



白26單跳正着，
黑27同樣道理不讓白棋有所借用，白棋得到小飛守角告一段落，黑獲先手仍然保持着全局的主動。

黑29尖起，白30必然要分投，因爲這裏白棋沒有其它的好棋可下。至此正好是中午打掛。





下午黑採取l、3、5連壓的穩健策略。回顧前譜的白30分投如改爲擴張模樣又會如何呢?
白6拆二試應手，黑9有尖的心情。如穩健地改爲10位方向小飛，全局將形成圖二十



既然黑9尖了，白棋必然要從10方向掛角。黑棋靠壓出頭兼防守是劉氏風格。由於白棋有16可以拆二，黑11、13總有損實地之感。當然，單純防守的話，黑棋就不如選擇圖20了。




白14虎爭先手要優於15位長或A位尖，因爲黑棋同樣守住角，白棋在外總是好的。接下來白16拆二是形勢不利時的積極下法。如均勢的話，白16應改退一路拆-爲妥，17以下衝斷一子必然，這裏是兩者必得其一的地方








24立下是對黑棋的考驗。黑棋最穩健的下法是應-手，如圖二十一黑l擋，但白2壓起令黑爲難：應一手即被利，不應被A位扳住又很大。因此實戰黑棋乾脆脫先衝擊白棋兩個拆二的弱點。



28扳的方向正確，29有實戰和如圖22的兩種下法，白30虎也是正着。關於這兩手棋的說明如下。


黑l先拐再託，其優點是下一手可以5刺後7飛攻。不過白棋這塊棋眼位豐富，白8能先手壓很舒暢，然後再10大步出頭，全局形勢已不明。









黑1l斷試應手是爲了官子便宜，白12必須退，黑再13以下轉而攻白。不過白棋能長在黑棋前面出頭，黑攻擊效果不大，









對於黑2l的刺，白22反扳是早就準備好的反擊手段，對此黑23斷打後25應是無奈的應手。白26虎看似必然，實際有更好的方法，如圖二十四。







29以下施展手段，35的扳本身在10廠1以卜，而且還有後續手段-見下潛-。但恰恰是這步棋，導致黑形勢陷入-被動，因爲此時上邊一帶的棋太急了。我當時真的沒有想到黑棋會在下邊收官落一個後手。







雖然通過白棋頑強的努力，已基本將局勢維持均衡了，而如果黑現在如圖二十五那樣進行，我真的沒有把握。因爲黑1是絕對的---手，白如在A位應，則將來黑有B、C、D等多種3選擇，再考慮實戰的下法也已大不同了。實戰37是最後的機會，縱然數子要被逃也要爭A位這…-點。白38尖角既是極大的官子，同時又限制黑棋消空,白棋爭得40將邊空圍到廠七路上，效率太高了。這是白棋做夢都不敢想像的事，現在居然在現在成爲事實。可想而知，形勢瞬間變成了白棋大優勢。



進入本譜，應該是怎樣將年優勢轉化爲勝勢的問題，事實是在本譜白是問題手不斷,將一盤贏棋送輸爲止.黑l、3連扳，伺機侵入白邊空，同時威脅白棋的大龍,白4衝6跳好手,一方面圍住了邊空,同時又補活大龍.





7與8交換非常痛苦，但如省略，白如圖二十六那樣-一頂，瞄着A住跨斷，黑無應手


對於黑9，白10走向失敗的第一步，此手當然應改在左一路A位並，如此黑中央無法圍空，白勝定


11斷打必然，白12扳是先手，黑13必須應，不然如圖二十七那樣成爲無憂劫，黑不行。白14以下至19是必然的進行，白20尖後22頂是做活的惡手，這裏的區別在圖二十八可看出。











25以下到45是黑棋最佳最頑強的收官，過程中黑41衝緊一氣是惡手，但恰恰是這一惡手反而變成了黑棋的勝着……，圍棋有時竟然會如此的奧妙!

















43挖是損着,但爲了防白在B位扳入，不得已作此交換。問題的關鍵不在這裏,是在接下來的白46至50,首先白46應在C位衝,如此黑既無抵抗又難應,最後的敗着是白50!此手完全是受黑41衝緊氣的影響,如果沒有此原因,白肯定會按圖29進行.







進入本譜,雖然形勢極爲微細，而且雙方都早就進入讀秒，但我感覺優勢已經丟盡-了。黑1扳機敏，白沒行反抗的餘地。白於16位斷不能成,變化如圖三十。

黑3衝後5接，黑已先手獲得便宜。當黑7立下收官時，我已看不到怎樣可以贏棋了。白8以下是先手權利，接下來補棋的方法除實戰14貼外，還有圖31的下法






































































回顧本局，感到非常痛心。進入第五譜後，白10、22、46、50哪步棋只要不失誤，本局也不可能輸出去。假如看到在後面單打，結果也會不同。但所有的失誤都已既成事實，一切的一切都只能說是"假如……"
