===========================馬曉春著《黑白之間.十二敗局反思》第七局天堂地獄第1屆棋聖戰決賽第七局黑方：常昊九段白方：馬曉春九段黒貼2又3/4子共288手黑勝1又3/4子1999-06-16於上海===========================錄入整理：楚江微@http://www.flygo.net請使用MultiGo打譜軟件欣賞本局===========================1996年以來，國際國內的圍棋形勢一片大好，相繼出臺了很多新的賽事。在這大形勢下，舉辦中國“棋聖戰”的設想也浮出水面。經過一D時間的運作和多方協調，第一屆“溪口杯”中國圍棋棋聖戰於1998年8月底拉開了這出大戲的序幕。這是國內規模最大、等級最高的比賽，所有初D到九D的職業棋手均有資格參賽，而且都可經過自己的努力，打入最後的決賽。這一盛大的賽事能夠順利進行，除了要感謝主辦單位和承辦、贊助比賽的等等有關單位外，還要特別感謝當時的“棋聖”聶衛平九D。如果他不將當年授予他的“棋聖”稱號捐出，那麼，這個比賽就有點兒“名不正，言不順”了.
經過了長時間的層層淘汰，最後的決賽由我和常昊來進行七番大戰，在當時這是衆望所歸吧！比賽的激烈程度是可想而知的，到了最後的第七局，七番大戰變成一局定勝負了，經重新猜先，我總是定式般、不走運的猜到了白棋。





黑7掛入是一種積極的下法，如圖三那樣進行雙方均無不滿，成爲平穩的另一局棋。對二黑7的掛，白棋也可採取圖四的下法。






白14跳出後接下來有掛角和攻黑拆二兩手棋，是白棋的作戰方針。如白14直接掛角，黑將反擊，形成圖五的變化，白左右聯絡有問題。



黑17與18交換有損實地，但此時是無奈之舉，因爲黑不能在裏面委曲地活棋，接下來黑19靠出反擊是由於在此出頭已不自在了，對於黑19的靠出，實戰白棋沒有采取正面作戰的下法，主要原因是不願意過早引起激戰吧。白棋如反擊的話變化較複雜，首先要解釋一下黑19爲什麼要靠出而不能退一步尖刺。




白棋看輕16一子，從外圍作戰，意在重視中央。黑倚靠徵子有利23仍要跨斷作戰，不過現在白已將戰線往後退了兩路，作戰起來相對而言就會有利的多了。



26與27交換先損實地，黑有了可以退讓的資本，29便自補不出動跨出的一子了，但此時也是雙方都有顧慮，如白不先交換這兩手，黑就會如圖九那樣下。


前譜的白30飛壓是棄子爭先的戰略方針，事後看來不是什麼好辦法，畢竟黑1沖斷後也順勢圍住了邊空，黑獲利較大，白棋不如圖十的大跳保留種種變化比較含蓄。












白一路壓後再10點角是行棋的調子，對於白點角，黑13飛爭先是正確的下法，如圖十一那樣吃角是不能考慮的，因爲整個外圍全部成了白棋的天下。

15掛角至25跳出是普通定式，但從全局看，這樣下是一種失策，由於現在黑實空已較多，黑行棋就須注意要控制白棋中央一帶的潛力的發展，實戰這樣下，被白26飛封，正好是與正確道路背道而馳。黑15掛角和17點角的兩手相關邊的棋都值得推敲。














27點角與30飛是各得其一的好點，過程中28REN讓是正着，如強行阻渡，變化如圖十四
本屆"棋聖"戰決賽的七番勝負，從開始到現在已經過幾個月了，比賽還未開始，各路記者就雲集。我好像註定是被人炒作的熱點，而記者最感興趣的問題就是"誰是中國第一"，就像1994-1995年我和聶衛平的七番大戰一樣。現在回顧起來，只能說這種觀點是多麼的荒謬！功到自然成，一兩次比賽又能說明什麼呢？諸位可曾聽說過誰在炒作李昌鎬還是CAO薰鉉或劉昌赫、李世石，誰是韓國第一嗎？新聞炒作對於主辦者來說確實是求之不得，可以說這次"棋聖戰"是史無前例的，而且可以說是一個成功的DIN範。不過，這於對局者的水平發揮上多少就要打點折扣了。比賽過程中還有一段小插曲，是關於我一人對常昊、張璇他們倆的說法。一個上午三個小時，研究室裏雲集了國內的很多高手，他們在擺一大推變化，哪裏有什麼手段，今後的幾種定型，目前的形勢如何等等，而其中張璇又是八段高手，現在這種中午的打掛制度，雖說還不至於嚴重到影響勝負，但對我來說就要多考慮一份棋盤外的因素了。在上午的比賽中儘量控制節奏，不宜下太多，不能太複雜化，儘量避免很多判斷的因素等等。此事已過去四年多了，本來不該舊事重提，但要說的是：我認爲重大的比賽上午應以下兩個小時爲宜，當然，採用封棋制是最爲合理的辦法。


言歸正傳。黑1退後3連扳是先手定型，以便可以再考慮如何進入白棋左邊模樣，白4先扳要緊，如形成圖十六那樣官子已經虧損，這與圖十七的變化比較一下即可明白。




由於白中央一時圍不大，因此黑9立下先搶佔大棋，對此白10先扳下試應手黑較爲難，黑13如於24位接，則白將來擋下很大，如譜進行，黑棋邊上就顯得不完整了。






白16補了圖十七的手段，雖是一步大棋，但此手現在是緩手，首先這步棋沒有17圍一手重要，如此黑仍不敢用圖十七的手法，當然，現在白棋最好是在右下角先做點文章，以期待能獲取利益。
實戰被黑搶佔了17的侵消，白棋已沒有跟着圍的心情了，但白18爲了獲得28夾的蠅頭小利，誘發了黑19卡打的好手，是白得不償失的地方，白18仍應考慮先在右下角託，如能先手定型再回手圍空。


白20無奈只能單提，如於21位長出，正好被黑借勁，形成圖二十的變化，白壓成了大惡手，明顯不行，好在此局由於白棋劫材有利，白能先手打到讓黑接上，19卡打的所得沒有想像中的那樣大。








本局的焦點仍是在右下託，直到後來也是如此，不知爲什麼結局時總沒有去考慮而偏偏要圍繞上面的夾大做文章，其實這裏黑棋可脫先，根本不是局面的關鍵，白棋即使不在右下行棋也應該有中央圍（如A位），不過實戰黑29也過於軟弱，讓白有了可以圍住空也能退讓的餘地，黑29如改在下一譜的1拉頂，白棋將非常難辦。

由於前譜未能及時地頂，現在黑1再出手已經晚了一步，白2、4後可確保基本空沒有被破壞，黑7斷時白8先打吃必要，如單退被黑在A位衝，白攔不住。














11斷打至16是黑棋的先手定型，但白在這裏已脫先兩手，能夠下成此結果已不能再有更高的要求了。
黑17在下面跳入試應手，白寸土不讓強行擋住，但留下一個黑輕白重的劫，將來總是白棋有所顧慮的；如白在此退讓，全局的進程和形勢將形成圖二十一。







23立後25挖是黑棋本局的失着！這手棋當然應單接形成圖二十二的變化。









實戰黑31飛刺是無奈之舉，變化至37不但與上圖相比官子相差四目，而且味道又壞，全局形勢頓時傾向白棋了；如果早知道黑棋會有此失誤，那麼白棋左邊就肯定損點官子REN讓了，現在無論如何存在着劫的負擔；黑31強行斷的變化不成立，請看圖二十三。


白38此時再託時，黑按理是隻能在裏面扳的，但黑棋考慮到退讓，如圖二十一那樣進行的話，由於黑在右上損失了四目，白先手便宜後在左邊補劫即黑棋已劣勢，實戰雖無理也只有如此一拚勝負了。



由於此時情況已有變化，白2點是左右逢源的手段，黑棋如在6位擋，則白A位虎黑便只能打劫了，但打劫於黑不利，變化如圖二十四。






白4至8衝破黑空，這一戰役黑失敗是明顯的，但此時由於左邊存在打劫的因素，黑9刺時局勢仍極爲複雜，戰鬥進入白熱化的程度，雙方又都分別進入了讀秒，當時緊張的氣氛是可想而知了。
白10飛當然希望能直接粘，但由於當時難以算清變化，是讀秒中的產物，這步棋誘發了黑棋只能在左邊挑起劫爭了，白10單粘似乎可以成立，如圖二十六。
黑11補是冷靜的好手！在危難時刻能夠臨危不亂，這是一個優秀棋手所必備的條件；由於黑棋補強之後，就可以利用這裏的劫材挑起劫爭了。

對於黑13的夾入，當時可能對黑棋找劫的嚴重性估計不足，加之時間緊張，就很不冷靜地和黑棋展開劫爭了，其實白棋此時大可不必開劫，只要如圖二十七那樣忍讓，即可穩操勝券了。









錯過了如此簡明的獲勝之路，當黑23靠找劫時，白已應不好，只有不應，這一來勢必形成轉換，由於本來的形勢就是白優，現在白棋即便邊上三子被吃應該仍是優勢，問題是這裏如何定型。


白26長是預定行動，黑27尖是此際的好手，也是唯一可能逆轉的一手，由於對此手缺乏思想準備，白28、30利用兩次延長時間後看到32擠只此一手，這樣與我本來將黑收緊氣的預想圖已相距很大了，更爲嚴重的是當黑33單長時，我突然發現自己邊上的四子長不出氣，於是再度改變計劃，恰恰是這裏的因果關係，給本局後來導致逆轉提供了條件；白棋的預想圖如圖二十八。







所謂"禍不單行"就是這樣，本來有點兒小小的失誤還無關大局，但事情往往由於小失誤開始，給後來的大失誤留下了隱患；白34虎被黑35頂後白36斷吃無奈，白邊上三子被如此乾淨地吃掉，白大失敗！



由於前面白棋優勢較大，白38開始收官時仍是細棋，不過形勢已難分優劣了，但我當時仍然是判斷較爲樂觀，黑棋也許抱着同樣的態度，因此弈出了45長的過分之手，此手正確的下法是於46位虎；全局官子進程如圖二十九。







白46跳出是當然的銳利一擊，對此，黑棋沖斷是預想圖，到此時已騎虎難下非衝不可了。





經過了大約六個多小時緊張激烈的爭奪，想必雙方都已快筋疲力盡了，在這種時候，是最有可能出昏着的時候；白2即是"痛恨"的昏着，幾乎在落子的瞬間，我就發現鑄成了大錯！回想起來這簡直是太莫明其妙，自己都無法解釋爲什麼？因爲白2、4的下法首先是忽略了實戰黑棋9頂後下一手在A位尖是絕對先手，白94位貼來不及，另外，黑5就算不成立改在8位提，白6位長，黑再5位衝，然後補在10位打吃，白也得不償失，一步棋下去，對手有兩種應法，自己都不行，爲什麼會下在那裏，現在也解釋不清楚箇中原因；白2正確的下法應如圖三十。











































































































也就是說：白182的一手棋斷送了這局棋，同時也斷送了整個奪權的希望。在勝負世界裏，一手棋就足以讓你從天堂下到地獄，最小的損失是一盤棋的努力全功盡棄，大一點則是輸掉整個比賽，有時也許是一手棋、一局棋的勝負將影響人的一生。當落下白2時，棋局的結果就此見分曉，"棋聖"已離我遠去了，以下的努力只是在做無用功，只是從形式上讓其自然終局而已。這次比賽經過緊張激烈的七番大戰，從棋的內容上看應該說比較精彩。關於這次比賽後沒有出席電視現場頒獎之事，從常理上講，這固然是不對，從情理上講，此事很難說對錯；一個棋手下了一天的棋，輸掉了一盤很重要的棋，而且有時輸得莫名其妙，還要強作笑臉，我想有點過分，我認爲，圍棋比賽是與其它項目不同的比賽，首先沒有搞現場頒將的氣氛與必要，即使是爲了讓贊助單位等在電視上露臉亮相，有此必要的話，建議只頒發冠軍獎即可，大可不必讓亞軍在那裏作痛苦的陪襯。
