馬曉春著《黑白之間.十二敗局反思》第一局第4屆真露杯三國擂臺賽黑方：曹薰鉉九段白方：馬曉春九段黒貼5目半共209手黒中盤勝1996-02-10於上海===========================錄入整理：Fish@http://www.flygo.net請使用MultiGo打譜軟件欣賞本局===========================別了，幸運1996年2月，第四屆“真露杯”三國擂臺賽的最後階段比賽移師中國上海舉行，因爲中國的圍棋和其他方面一樣都有相當大的市場，很多國際比賽都相繼瞄向中國。本屆比賽到最後，日本隊已先出局，剩下中國隊聶衛平九段和我，韓國隊李昌鎬、曹薰鉉，當時坐擂的是李昌鎬。（Fish注：此處疑爲筆誤，應爲曹薰鉉坐擂）那段時間聶對李保持着二連勝，對曹則成績不理想，而我正好相反。因此，由聶九段先攻擂是在情理之中的事。不料，聶九段上場後犯“老毛病”，在優勢情況下被逆轉，而我上場卻攻下了李昌鎬，殺到曹的營前，出現兩軍主將對決的局面。




這個三國擂臺賽，自從我參加以來還沒有拿過黑棋，拿黑棋概率真是微乎其微。開局雙方落子飛快，究其原因，是下法上與上一局我對李完全一樣。







關於左下角白6一間低夾後至13的定式，白棋角地可觀，黑棋與星位的配置也恰到好處，是雙方均可滿意的結果。但相對而言，我願意拿白棋，這是棋風問題。過程中有幾個變化，見前面的變化圖一至四。從以上變化可以說：能下成實戰的結果我是滿意的，相對而言，我更擔心形成圖三。當然，李昌鎬不喜歡激戰，不選擇圖三在情理之中。但曹也不選擇，只能理解爲他的判斷認爲實戰黑棋不壞吧。當然，一盤棋可能只有一次選擇的機會，從對局心理上講不信邪那是一種氣勢吧。
對於白１４的掛角，黑棋實戰A位的夾擊讓白進角走厚外圍是正確的選擇。如圖五則不好。










對於白22的下立，黑23壓後25擋是間接地補A位的扳出。






接下來白26以下至32也一樣是瞄着A位的扳出。白32後，實戰黑33開始變着，讓我們看一下上一局李昌鎬是怎樣下的，見附譜：




有了前面附譜的參照，曹薰鉉的３３、３５、３７都是改進版。關於３３、３５利弊難說，關鍵的是黑１７。與附譜相比差了兩路，對今後的作戰肯定有利多了。
按理說黑棋已經圍小了，白棋就應該不再進入。但考慮進入的原因之一：不進去的確沒有好棋可下；之二：有了一次以死活一賭勝負的經歷，有心情再過一把癮；之三：也是主要原因，那段時間棋下得比較順手，感覺什麼棋都能下。出於以上幾種因素，在黑棋圍小了白３８也要進入！據說這手棋當時還是讓所有觀戰者嚇了一跳。
既然如此，黑不可能再在裏面圍空，黑３９飛是必然的攻擊。對於黑３９的飛攻，白如何活動這一子成了本局的關鍵問題了。
實戰白４０橫跳是誘敵之計，當時估計以曹的棋風肯定要想法來弄斷白棋。
事實果然如此，在靠斷前的黑４１先擋是試應手的時機。這裏的變化見圖八。
前面提到白４０是誘黑來靠斷，既然是“誘”，就說明靠斷不好，至少是我認爲不好，歡迎對方這樣下。因爲白４０的一子很輕，黑Ａ位一靠後白就可順勢反靠借勁了。其實我當時擔心的是圖九的下法。


黒45不能再應，否則被白在此點扳，黒就無法斷開白棋了。實戰白棋能借棄40的一子連走兩手逃出，從全局看白棋成功。


實戰白46靠下得過於輕率，遭到黒47挖的反擊，白無奈只有48虎才能解圍，錯失了一次良機。







黒51提一子後53靠下，黑棋將下邊的空轉到了右邊，但白6拐頭控制了中央，整個戰役告一段落。白棋局面廣闊，應該說打開了局面。看起來黒53是問題手，應如前面圖十一那樣進行。







黒57以下至白64靠下是必然的進行。白棋不但獲得外圍，同時還順勢分隔了黒當初掛角的一子，白棋已將右邊的損失找回來了。


黒65肩衝損實地，但此手是瞄着白棋中央的斷點。其實中央的斷點白棋根本不怕。因此，白棋自然很高興地跟着應，等着黑棋來斷。事到如今，黑棋無論行不行也就只有強硬地斷了。
白18飛是早就考慮到的應對措施。


對白68飛，黒69長出只此一手。既然黒69長後，71跳是必然的一手。此時白棋幾乎不用考慮的一手棋，卻出現了問題。白棋絕對的一手如圖十三。
實戰白棋72扳，進一步追求效率，結果適得其反。白棋當初的預想圖有點太過於自己打如意算盤了。見圖十四。


黑棋脫先73俗衝強手，白棋便一切都爲時晚矣！白棋的另一個失誤是一直認爲74退是先手，其實在黒衝時白棋此手已成爲後手。白72的扳是由於種種原因造成的。





實戰白棋連提，破壞了黑棋的很多實空。經過一轉再轉，白棋由原來的被攻轉爲進攻，現在又回到了被攻的狀態。

白82跳是形，黒83強攻，同時又兼顧圍邊空，似乎比較符合曹的棋風了。三國擂臺賽每方各出五名棋手。中日韓三方棋手，勝者守擂，敗者輪番攻擂，每方一小時後一分鐘讀秒，因此，現在已經到了雙方都將進入讀秒的最緊張狀態了。這次比賽據說還有件棋盤外的故事。有人像球賽一樣給兩盤棋開了賠率：我對李是4:6，我對曹是6:4。如此看來結果是不賠也不賺。當然也不排除有賺的也有賠的。我說的不賠不賺是看好我贏或者是看好韓國人贏的那一類人。

言歸正傳，實戰白84貼後在A位跳有點兒無視曹的力量，雖然也不見得不行，但如圖十六那樣進行顯得穩妥。





實戰黒87強行破眼，然後再91扳，戰鬥進入到白熱化程度。

此時，白棋若在B位壓情況會如何呢？見變化圖。










由於上一局騰挪得手，本局心理上就沒有想到大龍會被殺，而是在考慮怎樣求活更好。因此，白棋肯定放棄前面變化圖中單純聯絡的消極下法，但在讀秒聲的催促下，白98頂做夢都沒想到這竟與以後會有關，早知如此，100的挖打是順便的延長時間。當時的情況已不可能記得，從現在來分析，判斷當時拿不定主意是先100挖打還是104斷。其實是太多慮，先下哪步都一樣。




104斷後的滾打愉快之極，而在此之前白已100挖打將黒空順勢打穿。黑棋現在簡直是破釜沉舟，到了非殺白大龍不可的地步了，也難怪曹薰鉉在被滾打時表情極爲痛苦，只是苦笑。




由於白棋大龍的氣長，白棋有充分的餘地，白114先跳出逼黑棋先求活。



黒115求活是無奈的一手，白116順勢貼下，118靠是相關聯的手法，應該說現在白棋已是勝利在望了。
黒119反刺是此際的好手。

由於一分鐘內要將變化算清，此時完全是憑感覺和經驗在下棋，因爲局面實在是太複雜了。但無論如何，白120是走向失敗的第一步。此手可能是當時忽略了黒121單退後，本身已成爲活棋。


錯失了一舉獲勝的良機，不過關係不大，白棋大龍的生命力仍很頑強，白先回頭124立看看黑棋如何做活再說。
黒125碰是問題手，應在A位小飛較妥。


實戰被白126穿入，黒應手困難，黒被迫在下面爬，也沒有安定。
實戰黒129後，白棋有強手，如圖二十一和二十二。
實戰白130拐是問題手，以下局面依然是相當的複雜。




黒131尖應必然，白132、134先手提一子，接下來就看白棋是否能殺黑棋了。黒135接後，白棋殺黑棋的要點是B位點，實戰白棋走在A位，被黒走在B位跳下白已難殺黒了。見圖二十三、二十四。
白136立現在已非急所了。


黒139如改在A位尖的話，由於有B位點入的關係，情況有變。





實戰黒145拐出後，白已無法殺黒了。見圖二十六。
左邊已折騰得差不多了，沒有弄出名堂，白棋只有回手看能否求活。白146擠順便保持中央的一個打劫眼。
黒147託是讀秒的產物。








白148至156跟着應錯失絕好良機。


錯失了一次又一次的良機，在黑棋157破眼時白棋已是非常的危險了。白158跳下，黒159託是唯一的應手。這樣，黑棋A和B位必能爭到一點，白棋在右邊做眼的希望成爲泡影。此時，白棋應如圖二十八
在這關鍵時刻，白160跳弈出“痛恨的敗着”！此手一落，兩億韓元便離中國隊遠去了......


其實事後看來很簡單的手段，真不知道當時竟會一而再、再而三地視而不見，至今也難以解釋是爲什麼？實戰被黒161衝後163頂，黑棋有眼白棋無眼，大龍竟如此一命嗚呼了。











前面已提到174、175各得其一，在前面曾提到早先得白98頂，現在竟然與大龍死活有關，如果沒有這手的交換，情況便大不相同了。見圖30：































這麼多的機會，只要抓住任何一個，此局的結果都將改變。白棋失去了這些機會後，終局時黑棋幸好有205的好手可以殺白角。黒207不如在A位扳，白棋有圖31的變化。

失了此局，我趕到非常難過。由於我的失利，使中國隊的努力前功盡棄，失去奪冠良機，同時也失去了兩億韓元的獎金。說起兩億韓元（當時約160萬人民幣），這裏我還想多說幾句。本來這個比賽的獎金是一億韓元的，韓方也許已經內定要提高，但當時又擔心韓國隊最後失利，因此一直沒有宣佈關於提高獎金之事。當晚上舉行的頒獎晚宴上突然宣佈，真讓我們大吃一驚！不過，假如我贏了，我敢肯定就不會有這“大吃一驚”了。非常不幸的是失去這次良機，中國隊在這個賽事上再也沒能獲冠軍，無論是“真露杯”還是後來的“農心拉麪杯”，全部都是韓國隊獲勝。我也因爲這一場比賽的極其不走運，從此以後國際、國內比賽便與“幸運”不再結緣了。===========================馬曉春著《黑白之間.十二敗局反思》第一局第4屆真露杯三國擂臺賽黑方：曹薰鉉九段白方：馬曉春九段黒貼5目半共209手黒中盤勝1996-02-10於上海===========================
