中國第13屆名人戰挑戰者決定賽第2局解說來源：《棋藝》9月份名局精解錄入：飛揚圍棋網關於打譜的說明：請務必打開棋譜編號（見菜單"選項"->"設置"->"顯示步數"）；

黑1小目，白2馬上掛角是劉菁的一種氣勢。





黑不爲所動。白6、8以後，白盤上的四個白子隱約成勢。黑下一手主導着棋局的流向。
實戰黑9直接着子於白可能成勢的地方，也是一步有思想性的好棋。但是給白留下了a、b選擇的權利，且對白2一子迫力不夠，此是黑9的不足。實戰下一手，白下的非常奔放。白如果簡單的按照白c、黑d、白e、黑f、白b、黑g、白h來進行也無不可。只是實戰白想保留從a或者b逼的變化。
白10，出人意表。劉菁看來想把棋下的精彩點。


但是被黑13出頭，白有些意圖落空。

白14拆，被黑15逼，白趣向不成功。








白在左下角的變化，初看好象白成功的把黑一子割開，白不錯。但是黑角地巨大，白14和黑15的交換白虧損，最關鍵的是黑拿到先手。細算下來，白在這一帶略微虧損。


黑25高掛、黑27逼。現在上邊本來白可以有選擇權的地方全部被黑走到，而且白2收到攻擊。黑控制局勢。
白28轉身好手。






白到34初步具備了形狀。形勢雖然不好，但是也只能忍耐，靜靜的等待機會。下一手很關鍵。
白鎮，好手。此手一出，左邊的白形勢生動起來。此時如果白在a開拆，被黑跳到36位，左邊白形勢頓時萎縮，白不行。
黑37當然的好點。白形勢仍然不樂觀。
白38好手。此手有以下幾個好處1、擴張白中央2、瞄着a的打下3、爲右側的白棋提供遠遠的聲援。當局勢困難的時候，靜下心努力的去想，會想到好手的。目前白努力追趕，黑不敢有絲毫的放鬆。

黑39和白40交換以後，留下味道以便白在a搭下的時候，黑b可以活角。
接下來，黑41是彼此消長的要點。黑優勢。
黑42必然，此時黑麪臨a或者b的選擇。黑如果選擇a，那麼白b，黑c，白d，黑e，白f。黑37、41兩子顯的薄了。





雙方到這裏是基本的定型手法

黑交換一手，以後留着a的活角。
黑右下角地被掏，現在就要通過攻擊尋求補償。


白54勝負手。黑應該如何攻擊白棋呢？
既然黑急攻沒有什麼好辦法。那麼實戰黑55遠遠的描着白棋，保留各種攻擊手段，好手！






雙方進行到白62，某種意義上是達成了妥協，形成轉換，結果是黑進入中央，白走強孤棋。黑下一步應該如何下呢？黑如果在a扳，白b，黑c，初看黑右下圍地不小，但是白d跳圍，白圍的更大。






實戰黑63~69龜步前進，是此時最好的下法。現在論到白判斷了哪裏最大了。現在黑依然領先。
白70單曲最好。保留a或者b的手段，還留着c吃黑一子的手段。現在進入大官子階段，這一階段的判斷力非常重要。


黑拔吃一子很大。







黑81叫吃，白不能逃跑。如果在a跑出，黑b，白c，黑d，此時黑e點和f點見合，白不行。
白82整形好手。





白到88大致成型。
黑89厚實。
白90很大。

黑91試應手


黑93、95好手。
盤上最大的官子了。
黑97即大又厚。





黑穩健的走向勝利。



白106先手，此時能撈的必須先撈到。





















黑129挺頭舒服。









黑139自重。



到黑143，黑已經贏定了。以下小官子略去。最後黑勝1又3/4子。黑的好局。
