白：桑原秀策四段黑：井上秀徹六段日期：1844年5月14日共269手，白勝1目。點評：宮本直毅九段

開局就下在星位，在當時是很少見的。


黑5是模仿白棋。

黑7是邊上的對稱點，肯定是毫不猶豫就要下的。
白8下在A也是很好的。不過，8是對稱點，對雙方都是好點。

白10現在是標準的應手，在當時是新手。
黑11現代會自動黑B，白C先交換。

黑13直接走D，一般認爲也是對的。不過實戰黑這麼走是有理由的。


黑的打算非常明顯，白16是要破壞黑的計劃。
黑17選擇在左邊建起大模樣。
白18得到機會防守。結果是：白在上面和左邊都走到了。這不是白在變化圖1中所希望的。
不過，黑無不滿。黑19是非常好的後續手段。
因爲黑快速的建立起了大模樣，似乎白應該侵消了。但是白不着急。首先，白先在黑棋形唯一的弱點20位打入。
黑21的抵抗是很有趣的。
白22有很好的理由不理黑21。


黑23、25是爲了避免變化圖7的走法。這個角上不同尋常的交換，是一個很好的職業級的對抗的例子：雙方都努力不讓對手的企圖得逞。

白得到了26扳，黑因爲有25所以可以27擋。變化圖7現在不可行了。
白28斷自然。
黑29多棄一子。

由於有了黑29，黑31成爲先手，黑的目標是走A位。

白對黑33必須小心應對，因爲黑會盡量利用變化圖9中黑1的餘味。

黑35創造出黑A和黑B兩個威脅。所以隨後白36、38分別防黑A和黑B


黑37若走38位，會很大，但會使白吃黑21成爲先手，黑不能接受。


白40若走41位，黑在A扳，白不好。黑41有趣。

黑43不尋常，通常是在A小尖。黑這是耐心等待，積蓄力量。

上方的戰鬥在黑45告以段落。白相當不錯，但黑也很堅實，而且瞄上了白B、C兩處弱點，同時還有D的手段。因此到目前，還是均勢。

黑47走E不好。


白50走F是很大，但沒有攻擊黑的意思，只是單純的圍地。因此白走50加強自己，瞄準G位的後續手段。


黑53非常理想的一手，又是攻擊又是防守。


白56絕好的時機。宮本直毅覺得一個15歲的少年有如此超一流的感覺真是讓人難以置信。
對白56的試探，黑57不好應。

黑59是走黑三角一子時就準備好的手段。現在這個時候，白對黑兩子無計可施。
白60當然想到了黑59的手段，白的計劃是利用C位的餘味，在60打入。需要提醒一下，白不能試圖立即從C位出去。

白60正好處於變化圖18中A的位置，所以黑61別無選擇，只能在61位補強。簡單的說，白60產生了C位和62的見合。
黑63不能按變化圖19在另一邊扳。









白72重要，讓黑在B處產生了斷點。


白72若走76位，黑走72位，白走74位，這是黑走棋，白不行。

白78不能在C位應。

白80也是沒有選擇的，因爲如果讓黑在80位扳，白無法忍受。






黑87若走A，則對上方白子沒有任何威脅。

白88精妙，顯示了非常準確的形勢判斷能力。
白90機敏地先手利用角上死子的餘味。這樣白先手加強自身，隨後得以搶到96這個大場。






白搶到大場96，黑97選擇在中央開始攻擊進行抗衡。
白98時機把握得非常好。如果白98走A位，黑B和白C交換以後，白走98位就不是先手了。


黑101攻擊嚴厲，同時護自己在D位的弱點。
白102是瞄着E位的斷。


黑105一邊攻擊，一邊防E位的斷，現在兩邊都很忙。


白108好調。若白走A位，黑走B正好對白兩邊不安定的棋進行纏繞攻擊，白當然不肯。

白110又是精妙的一手，顯示了秀策在中盤作戰方面大師級的水平。
黑111只有這麼應。黑若G，則白H，黑I，白J，這是幫白逃脫的走法。
白110迫使黑走111的目的就是要使白112成立。
13代表113，以下類同



黑13至17正常，不過形成了白在第四譜走88時的預想圖。
如果黑按變化圖22應白18，白可以將被吃住的三角一子救出。




從18至22，雙方必然，但是黑23不能在A位叫吃，而要提吃一子。這樣，白可以選擇很大的一手：B位接。但是，白如果急着走B，黑走C就活了。所以，根據不同的情況，白可能選擇隨後自己佔C位。



黑可能非常不願走單官，因此走27位，間接的防A位的斷點。
白28不能走變化圖24中白1。




白32以後，黑33必需。
白34不是想吃黑子，而是希望在黑想辦法安頓的時候，白跟着把自己安頓好。


黑37若D位提吃一子，白有C刺的手段，黑痛苦。






白很想C位斷，但是不成立。不過，儘管如此，白44後，黑45必須防守。



白48是安全的，雖然看上去不太安全。






如果繼續打劫，對黑就太危險了。








白64是盤上最大的點。




黑67、69對白來說非常可怕，因爲這是瞄着中央的白棋。


白72以後就安全了。












從白72到黑85，雙方必然。
現在，黑邊上活了，白中央在白86以後也安全了。






黑93是防白A。







1代表201，以下類同














黑11如果走在16位上，則白12，黑13，白A，黑下方被殺。實戰到白16爲止，局面非常接近，不過白稍稍領先。這局棋有意思的地方是四場連續的戰鬥，戰火從右上到左下，又到中央，最後到左上。可能最有指導性的地方是在右上在白打入後的非常複雜的作戰。作爲他們這種大棋手，根本沒有什麼定式或者標準手順這麼一說。




















































白勝一目
