白：岸本左一郎四段黑：桑原秀策四段日期：1843年11月16日共237手，白勝1目。點評：久保勝喜代八段








黑9要點。

黑A，白B，黑C的走法更平和一些。





白16如走17擋，黑走16應，黑的結果比變化圖4好很多。


白20是防止黑做劫的需要，同時緊黑的氣，因此至黑27，是白的先手利。









白28引誘出黑29，這樣白可以走30位。



白34走星位，當時很少見。


黑35、37是很自然的順序。如果黑不走35，直接跳到37，白走A。與此相比，顯然黑35和白36的交換更好。



黑41誘招。

白42使得黑43非常自然。
白44是必要的。
黑45防變化圖6中白的手段。黑棋第一次有了一個堅實的形。





如果黑A，白B，那就是幫白整形，自己還留下一個斷點。


白54除了先手迫使黑走55之外，還有變化圖7中1、3的攻擊手段。


與防守相比，黑傾向於53、57建立中央的勢力，迫使白56出逃。




看到白62，似乎黑61應該先走62和白B交換以後再轉到角上。但是，黑不願意做這個交換是可以理解的。


黑65是防變化圖7的走法。
白66試應手的時機非常好。如果黑在C位應，白就活在角上。倘若，白在走66之前，進行了實戰中黑68和白69的交換，黑C位應，白在角上無法做活。這個地方，時機是最重要的。









白70、76必要。

白在下52、54時，就已經瞄上78這個手段了。現在，黑很難處理這個打入。










黑87、89竭盡全力技工，但是已經沒有辦法殺白了。











1代表101，以下類同。


白2、4次序不對。如果白先走4，黑很可能不會注意到白2的手段。




黑5、7先手提兩子，黑9佔角，是對黑上方損失的補償。現在黑可對兩塊白的弱棋進行纏繞攻擊。



















白28和黑29的交換，機敏。它的效果在白36至40的時候可以看到。






現在可以參考變化圖9，看看白28和黑29交換的作用。















白52是誘招。

黑53上當，白54提吃顯得非常自然。


白A是先手，黑必須B應。因此黑57正確。


白58、60準備棄子，

由於白58、60多送了一點，白62成爲先手，而且將來白C、D都是先手得利。

白64足以使局面非常接近。


黑67防前面提到的白的先手，非常大。





黑73是防白走A，而且本身是先手。如果黑走A，白走73，黑B，黑丟掉了先手。





如果黑先下在A，黑79很可能就不是先手了。





爲了防白走A位迫使黑補幾手去吃白棋，黑85提供了一個後手眼。目前爲止，白沒有機會走A。舉個例子，如果白70走A位，黑就在下方行棋，因爲黑不需要立即應白A。















1代表201，以下類同。











和變化圖10相比，黑13多佔一目。
如果白14按變化圖11進行，會形成雙活。






















儘管白在上方的打入很難說哪一手是勝着，哪一手是敗着，但這個打入非常成功。這很可能是白勝利主要原因。另外，白良好的形勢判斷，作出棄左邊一塊白棋的選擇，也是一個很大的勝因。在以後，秀策將岸本降級到定先，不過現在這個階段，岸本還是可以和秀策抗衡的。白最終勝1目。
