白：安井算知（俊哲）七段黑：桑原秀策三段日期：1843年9月14日共169手，黑中盤勝。點評：宮本直毅九段





白6不符合一般佈局先佔空角後在邊上展開的原理。但是算知有很好的理由。如果白6走A，則黑B和黑1、5無憂角構成非常理想的配合。白6是想破壞黑的戰略意圖。

白8是“千變”的大斜定式。這是攻擊性棋手最喜歡的一種定式。


黑9至11是迴避大斜複雜變化的一種定式，在江戶時代非常流行，並且在現代圍棋中仍然有生命力。黑9的意思是製造黑11和C點的見合。

黑13冷靜。在鞏固自身的同時，消除了諸如白D、E的手段，而且大大抵消了白12在下方的影響力。除此之外，黑13之後，黑有在F位打入的嚴厲手段。在進攻之前加強自身是一種重要原則。如果黑下方比較弱，F位的打入很難對白構成真正的麻煩。
白14本身就是好點，而且間接的防着黑F的手段。如果直接防F就太緩了。事實上，攻擊性強的算知很可能希望秀策F位打入，開始戰鬥。

白16夾嚴厲，但黑實戰選擇了脫先。
對黑來說，變化圖2或3都可滿意。但是黑不希望讓白控制全局的步調。
白18是白16的後續手段，非常嚴厲。這也是通常黑不能對白16脫先的原因。




不過黑對19至23在角上活一小塊認爲滿意。如果徵子有利，黑19也可以走在20。不過這裏，白可以在19應，黑B，白23黑走22位得不到徵子。

白24如果走25接上，非常堅實。但是黑可以在C位附近行棋，將白上方的厚勢抵消。而黑17落在第三線，白在這個方向的潛力也會大大消減。這樣的話，白厚勢就沒有多大用。因此，白24在邊上展開，挑起黑25斷，開始戰鬥。
白26也可按變化圖4走。

變化圖4和實戰白26至28選擇哪一個，僅僅是一種個人的趣向。




黑33好手，瞄着D、E位的手段。
白34防守必需。需要提一下：黑角上立下，就活了。
很自然的一種下法就是黑35走在F位，將黑子逃出，確保自身安全。但實戰黑走35是在走三角一子時就瞄上的手段。黑想在這的戰鬥結束後再決定左上怎麼走。這種進攻性的戰略表明秀策並沒有因爲算知善戰的名聲而退縮。
白36是關係到力量平衡的要點。如果省略，黑G看上去就不錯了。白H下面沿邊爬過的下法，像他們這種檔次的棋手是根本不會考慮的。

白38是向對方保持壓力的要點。


黑39、41是補黑二間跳的薄味，爲下面黑43的進攻作準備。


白44是刺的好時機。黑不能在I位應。

白46不能走變化圖11中的白1
黑47不能走變化圖12中的黑1。黑47別無選擇。從變化圖可以看出，從43開始，雙方必然。


黑49如果下在50，則白A，這是黑不想要的。




黑51至53準備在邊上做活。





黑57至61將白先手分開。現在白也需要做活。



白64如果下在65，則黑B，白64，黑C，形成劫爭。

黑67將中腹數子拖出，同時威脅兩邊的白棋。


白70是黑的絕好點，白必須佔據。



白74試應手，已經準備好棄掉。
黑75反抗很自然。如果直接應白74就太老實了。




至白80，必然。白棄四子，在原先的黑角上佔據了一些地盤。這是一個比較公平的轉換。更關鍵的事，黑獲得了非常渴望的先手。



白84堅實，爲攻擊上方的黑子做準備，同時瞄着利用被棄四子的餘味。實際上，白很想攻擊左邊的黑棋，但是黑81、83補強後，白沒有方便的手段。從變化圖17、18可以看到，白攻擊左邊無利可圖，所以走84轉到右上行棋。





白86不能走在89或90的位置上，因爲這只是幫黑走棋。

黑91和白92交換，白加強自身，黑不便宜，因此黑通常不樂意走91。但是看看黑93至97，就會覺得黑91也是有道理的。



通常感覺可以反擊，比如走下面的黑97的扳，但實際上這樣是不可取的。

白98是白走84時就瞄上的手段。
黑99看上去有點怪，但實際上黑99走100位是很危險的。

1代表101，以下類同。無論下面如何進行，黑1僅此一手。


白4先手。
黑5必須應。



黑9本以爲是有先手的意思，但實際上使局面對黑而言不必要的困難起來了。

黑11不能走A位，因爲B位沒有黑子。黑現在肯定後悔走了黑9，現在黑上面有危險了。


白12、14可以把黑分開。



白18疑問手。


有了白18，可以黑21破白眼位。
白22若下在C，黑當然D做劫。實戰，白選擇不做劫。我們可以看看下面幾個做劫的變化圖。










現在黑對殺時氣多。算知一定是誤算了。現在白非常困難了。立即開始對殺不是好主意。
白由於劫材不足，右上難於處理。所以，白開闢新的戰場，希望爲右上按變化圖35獲36走時製造些劫材。




黑在左邊應了兩手之後，非常謹慎的39位補了一手，防白A。





黑45再次補了一手，消除最後的隱患。黑自信白可能吃光左邊黑的大龍。對白來說，很不幸，B位斷吃不夠大，白只有拚命，要麼大獲成功要麼失敗。







黑51、53好手。白現在困難了。















本局中，右上的戰鬥是最關鍵的。右上戰鬥一結束，由於算知沒有真正的可以吃住黑做變大龍的機會，比賽很快就結束了。雖然，秀策在第五譜中下出109，使局面沒有必要的困難起來，但是總體上，秀策表現出不遜色於算知的驚人戰鬥力。
