白：葛野忠左衛門六段（又名井上秀徹，節山因碩，是丈和的長子）黑：桑原秀策四段日期：1843年10月6日在這一局裏，秀策第一次嘗試了以後聞名於世的秀策流的雛形。共259手，黑勝2目。點評：宮本直毅九段





白6佔空角更常見，但是會被黑走到A位夾得好點。白想看看黑在上方如何應之後，再決定在下面的空角里如何走。
最平常也是最嚴厲的應手。
儘管從白8至13在江戶時代很流行，但是白8走法現在幾乎已經絕跡了。




這個結果白可以滿意，因爲白消除了白A的威脅，而且獲得了先手。


黑15如果走16這種低位，就不好。









白22至26，消除黑B的手段，如果單純在C防守，效率就太低了。
黑27如果平和的下在A位，白就佔據B這個好點。所以黑27全力出擊。但是，這種走法引起了白28的反擊。



白30是追求速度的下法。白不願意走B，黑31，白C這種慢節奏的下法。


白34不顧黑的打入，顯示了角野的力量。白34如果走D，那黑很輕鬆的走到E，在邊上張開非常舒服。
黑35是攻擊白的要點，而且實際上將黑這裏所有的子連起來了。不過，黑也可以考慮變化圖4的走法。
白36防黑F。
黑37是很有趣的一步。如果走G會更堅實，但黑希望引誘白立即逃白左邊的孤子。
白38顯示了良好的判斷。不但給左邊的孤子提供了支持，而且瞄着H，構建白的大模樣。
黑39是很有決心的一步，五路壓通常是不推薦的。


這一步不能省。



白不想按變化圖7進行，決定開始攻擊。



從46至50，白從大模樣下方切入，局面突然變得緊張了。


黑51、53的抵抗很自然。黑51如果走52，不夠好。
白54、56次序正確。



白58是攻擊的好手，黑難以抵抗。白實際在中腹非常厚因爲白可以隨時走A位，黑必須B位應。




在白58壓力之下，黑59至63被迫無奈。
至白64，白似乎可以滿意，因爲在黑想建大模樣的地方黑被分成兩塊。白50切斷後的戰略目前爲止還算成功。




黑69是雙方的要點。黑希望通過攻擊下方的白棋彌補右邊的損失。
白A位長太軟弱。




白72、74必要。但黑73、75使黑在這裏越來越厚。
白76防黑B，好形。若下一步黑佔C位，就活了。
黑77有兩個目的：補強黑自己，同時威脅白。
白78必需。

白80的後續手段是白C，黑D，白E。


儘管白80有那樣的後續手段，黑81、83仍然努力破白眼位。
白84就像白38，表明葛野並非等閒之輩。白明顯看出僅僅將下方的白子外逃，白就太重了。因此，白決定嘗試更大膽的下法。白84是要點，白的目的是看看黑怎麼下，然後決定自己的戰略。
讓白走到85，白就太厚了。
白86富有戰鬥精神。不過這樣下，黑85就使白棋形上有了缺陷。
如果白在A位應，黑就在86右邊斷開白子。
白88是很有勇氣的一手。黑A位切斷，可以吃白下方數子。不過，白可以走F，攻擊上方黑棋。接下來的戰鬥將會非常困難，但是既然黑沒有眼形，黑可能會非常麻煩。
因爲上面的黑棋比下面的白棋大，所以黑89防守應該是最明智的選擇，特別是黑89還有進攻的價值。

黑91關鍵點，如果讓白走到，黑兩邊都被削弱。不過，即便如此，白還有E位切斷的餘味。



黑95上當。




白92、94某種意義上是騙招，引誘黑走95，從96至100黑幫白安定。至100，白脫離危險。這意味着從白50切斷開始的戰鬥進行到現在，白還是可以滿意的。
1代表101，以下類同。

黑1、3如果不走，白A對下方黑棋是先手。



黑7當然主要是對角上的白棋有先手的意思，但除此之外，它還有一個作用。在緊急情況下，可以使黑對變化圖12中的白1、3有黑2、4的抵抗手段。
白8如果A位擋，將損失兩目，因爲黑B將會是先手。
黑9時機掌握得非常好。如果黑棋已經活了，白不會應。兩位棋手本局都表現出令人稱道的對細節的關注。





黑15機敏。如果白A位應，黑B一手讓黑淨活，而且得到一個免費的先手。
白看清了上面的變化，選擇16位。但這給了黑進行一個驚人的作戰計劃的機會，導致了一個大型的轉換。
首先，黑棄邊上的一塊，讓白18殺黑。






黑17後，至24，雙方必然。白走24是避免被黑滾打包收。
現在，黑利用中腹獲得的厚勢，開展第二階段的計劃：黑25攻擊下方白棋。





黑29至31，將白棋和角上白棋分開。A位打吃，是黑留給自己下方黑棋的逃跑路線。現在的問題是，白能在B位接上嗎？
從前面的變化圖可以看出，白沒有別的選擇，只有棄掉下面的白棋，走32出逃。




黑37不能省。
白38後，轉換結束。黑成功實現了出色的作戰計劃，其所得足以彌補右邊的損失。不過，現在局面並沒有向任何一方傾斜。戰鬥現在進入了最後的也是決定性的階段。


黑39、41確保這塊黑棋不怕白的攻擊。


白44好形。

如果黑45走46，白46走45開劫。


黑45至49非常精妙的順序，使白棋形產生了嚴重的缺陷。黑在試探，看看白如何防C位的斷。
白50非常大膽，C位接上是很安全，但是太緩了。白的計劃是，如果黑C切斷，白就開劫。



白54僅此一手。白52扳的時候，就有走54的打算了。





至60，雙方必然。現在又有一個轉換，白取角，黑取邊。
黑不能在C位接。
白62必須打劫。如果白62D位接上，黑走62，白崩潰。見上面的變化圖21。這個劫白比黑重。



















白76、82退讓，原因就是這個劫白比黑重。



白86是手筋。如果黑A，則白B，黑C，開劫。白在下方的劫材很充足，黑不能立刻開劫。

白88如走C位，黑D後，白下面整塊都受到負面影響。



白92好形，如果走A位，黑B成爲先手。

白94防黑E。至此，全局的最後一次戰鬥宣告結束。黑在劫爭中獲得稍許利益。






1代表201，以下類同。

























































比賽記錄在259手以後就沒有了。局面非常接近，不過黑有微弱的優勢。和葛野這麼一個厲害的人對抗，秀策的這場勝利真是令人信服。
