棋譜：第５屆三星杯第2輪周鶴洋VS李昌鎬解說來源：體壇週報解說：王誼錄入：飛揚圍棋網http://www.flygo.net世界大賽於９月１日結束了前兩輪比賽，周鶴洋八段擊敗了李昌鎬進入八強，爲中國隊保住了一點面子。






進入大型妖刀定式





黑13壓之前通常是先交換a、b

由於黑棋先壓過，白此時通常在a位立，以下黑b白c黑d告一段落。
周鶴洋選擇了白16接還原成普通形狀
黑此時也可選擇穩健的a位虎，黑17立後白棋已不能允許黑再於b補
斷開作戰必然，進入了複雜的大型變化












黑７至３１是著名的妖刀定式。這裏邊的變化千奇百怪，一言難盡。
局後周鶴洋說，也許白３２就該在a位碰，黑３２長，白b，黑c，白d，黑f，白f，這更兇狠。
白３２引徵，黑３３亦必然。黑３３如馬上在a位曲打，白３３位扳就嚴厲得多。





黑３９大惡手！覆盤時李昌鎬對此着大爲懊惱。他一再強調，黑３９幫了白棋的忙。這手棋一定要在a位拆一，迫白b位長，黑此刻可脫先他投。
而黑３９與白４０交換後，如果黑還下a位，白肯定視而不見，搶佔b位絕好點。可若沒有３９同４０這兩手棋，白若還下b位，那麼黑就在４０位把白一切爲二。
現在黑只好置右下角而不顧，在４１位先攻白左上大龍。但攻擊這麼一條大龍，誰也不能保證搶到先手。可如果落了後手，被白佔得a位要點，黑的作戰方案便徹底失敗。




白４６雖不失爲一種治孤常形，但俞斌九段認爲白棋應因地制宜，馬上就在a位夾，就地生根。以下黑b位粘，白c渡過，只要在這裏爬活，黑就無用武之地。
黑４７落空！李昌鎬犯了和周鶴洋一樣的毛病，循規蹈矩下了這步常形。通常這步棋是攻擊第一點，但現在卻湊周鶴洋下出妙手！
白４８好手！周鶴洋隨機應變能力盡顯。
黑４９通常在a位跳，繼續對白攻擊。但李昌鎬已發現周鶴洋有４９位長，黑b，白c，黑d，白e，黑f，白g，黑g，白i的狠招。由於下一手白在j衝，黑k，白L位斷要黑的性命，黑絕不敢在此跟白正面作戰。無奈，黑只有在４９位扳，
但周鶴洋又設計了一絕妙棄子圖！接下來正確的應對是白５０，黑a，白b，黑c，白d，黑e，白f，黑g，白h，黑i，白j，黑k，白L，黑m，白再佔到n位絕好點，白簡明優勢！


李昌鎬正是看到了這個可怕的棄子圖，所以在周鶴洋５２扳時，他沒有在a位吃白，而強行於５３位曲。他希望白b擋妥協，然後黑再於a位吃白，這樣於眼位和目數都便宜。
可週鶴洋豈肯示弱！２０分鐘長考後，毅然置黑５３不顧，在５４位扳。

而後白在５６位強行扳下



白最終又下出了白６０做劫的妙手！
現在黑左右爲難。在a位粘，白b位緊氣，黑c位不入子。而在６１位下立，以後需花三手棋才能吃掉白棋。而白無論在哪下三手，黑都勢必大敗！而且更可氣的是，黑方想花三手棋還不能保證吃白！因爲途中白看情況還可以跟黑打劫，還要逼黑再找損劫！





















黑８３已失去理智，要找劫也應在a位託，白粘劫，黑c位扳。這樣雖也是白好，但還能維持一段時間。也許李昌鎬沒看見白６０的妙手，精神已經崩潰。大差的棋再下也是受罪，所以他早早地繳械了。以下解說略去。









































