日本第２５屆名人戰決賽七番勝負９月６日在阿姆斯特丹開戰，挑戰者依田紀基九段執黑１７９手中盤力克趙治勳名人，爲打倒趙治勳吹響了衝鋒號。來源：體壇週報解說：王誼錄入：www.flygo.net看棋譜請顯示棋譜步數。














黑１５以往在a位點角或在１５位託，但都被認爲白有利，黑就不再下１５位。近來日本棋壇又有復古思潮，許多高手又重新嘗試起這個從前被封殺的定式。[飛揚圍棋注]現在流行走b位形成大型作戰定式。







許多人認爲，此定式黑步調快，獲得實地。雖然白形成厚勢，但這個厚勢到底有多大作用還是未知數。

















黑３７先逼後再尖三、３又是依田的風格。





此定式本形是黑３７單于４１位尖，白４２位拆二，這時黑專門花一手棋去侵消白左上方模樣。而實戰黑３７是逼白在４２位斷，黑４３、４５先手破掉白棋模樣，然後順手佔４７位要點，既照應了２３、４５兩子，又聲援了黑上方三子。不過黑３７與白３８交換後，白向中央出頭卻變得很硬，這樣對黑右邊模樣及對以後作戰將產生負面影響。


白５０強手。如黑在a位應，白已先手便宜，趙治勳下一手就會在b位猛攻黑棋。
依田覺得不甘受此委屈，強行於５１位沖斷。






白５８奔放。趙治勳捨棄５０、５２兩子，就是要在此全殲黑棋。
據報道，依田被白５８封罩後進行了大長考。他知道趙治勳兇狠無比，如貿然行事，也許棋局很快就結束了。於是在５９位妥協，
讓白６０吃住了棋。常昊對此也進行了長時間的研究。他認爲黑５９判斷有誤，被白６０淨吃，肯定是白棋稍優。如果換了他，他要在白沒有６０時就在a位靠，跟白進行正面作戰。























實戰黑送死三個子後，外邊並沒有形成厚勢，也未得到先手，被白８４打破了黑右邊後，黑已呈小敗局面。












黑９７在a位跳過極大。但依田又怕白b位點方，所以還是選擇了比較重厚的９７。
白９８擋下後，白實空稍多，棋又很厚，常昊說趙治勳要獲勝了。



























白１２６大惡手！此着應保留不走，以後伺機在１２７位並，將來在b位先手扳粘。



白１３０是最後的敗着。此手無論如何都要在a位點，迫黑b位接，白Ｃ位靠住。下一手白d位虎，黑e，白f，黑g，白還留有先手便宜。這樣黑空已減少４目，白地也多４目。更重要的是，白不僅目數得利，還杜絕了黑h位穿時的危機，白可穩操勝券。


黑１３３勝着。





黑139是與133相關聯的手段。

































黑１７３妙手一靠，白數子在劫難逃。黑中盤勝。






