解說：王宜五段來源：體壇週報整理：飛揚圍棋網第２屆農心辛拉麪杯世界圍棋團體賽在韓國１５歲的小將崔哲瀚三連勝之後，１０月２０日又進行了第四場較量。日本棋手小林覺九段不負衆望，執黑僅以１４３手便讓崔哲瀚俯首稱臣。










黑５至１１是小林覺準備好的圈套。這圈套的策劃者竟是韓國隊的睦鎮碩。原來小林覺專門找睦鎮碩備戰，而睦也“胳膊肘向外拐”，毫無保留地將自己知道的全告訴了“敵人”。所謂圈套就是白１２下Ａ位，黑Ｂ，白Ｃ，黑d點急所，白e粘上，黑f貼回，白g，黑h、白i斷，一番必然演變後，白雖能吃住黑角，但黑外勢極厚，全局潛力過大，故白不利。
。也許崔哲瀚也有了“情報”，白１２就選擇了最平穩的虎
但被黑１３靠下，白依然不能反擊。









黑２３小飛體現出小林流的味道。從結構上看，黑２３要a單跳起才心情舒暢，或者脫先搶佔b位守角。可局後小林說，這兩點他都考慮過。如在b位守角，下一手白打入，黑不好應對。若單關跳，白就跟着向天上跳，白上邊就易借攻擊成空。所以小林覺還是選擇了“先軟後硬”的黑２３。


















白４２問題手，沒準就是敗着。小林說白４２應在a位飛，黑４２位挖。這樣白先擴張了下方模樣，又捨去了孤棋包袱，同時白b位打劫黑也有相當負擔。實戰白４２一毛不拔，首先棋形愚呆，關鍵是拖出了一塊極重的孤棋。








黑４３至５１順風滿帆，如果５１能再細心一點，先在a位並，跟白粘交換，那白就毫無機會了。
白５２機敏，豐富了自己眼形，還生出了a位扳斷。





白５８怎麼也要在a位扳斷，跟黑決一死戰。黑如b位斷，白c單長，這裏是混戰。小林覺局後說，他實戰擔心白在７３位扳。如白真的這麼下，他準備c反扳棄子爭先對白上方猛攻。但此結果白畢竟安頓了大龍，收穫頗豐，棋局要複雜得多。












白５８至７０雖安全通連，卻被黑７１飛罩，白已呈必敗之勢。
















白８８最後的敗着，該手死也得在a位擋。
８９擋下，黑已破掉白空，即使不強攻白大龍，黑實地也勝出，黑不冒風險便能取勝。

















黑１０１至１０７是一連串手筋。






至１１４，白８８完全徒勞。至此，黑大勝。





























