解說:王磊8P整理:飛揚圍棋網http://www.flygo.net來源:體壇週報
還是曹薰鉉對付韓國新銳有招。１２月２日，在韓國第１４屆棋聖戰本戰第二場半決賽中，曹薰鉉九段執黑勝朴永訓三段，他將與提前一步打入挑戰者決定戰的尹峻相初段爭奪挑戰權。











近來大雪崩定式相當流行，爲什麼呢？因爲各位棋手對其結果好壞的判斷各不相同。而要想得出正確的結論，就只有多多實戰。
















黑２７、２９變着，對此原本大多數棋手的看法是白３０只需在a位扳就可戰，但在實戰中下成此結果後卻是黑贏得多，再加上本局朴永訓也沒在a位扳，可見韓國棋手認爲白在a位扳的結果是黑棋不錯。



















實戰至白５０的下法是一個以前的大型定式，因爲角里留有緩一氣劫的手段，黑可戰。
黑５１應下a位跳。








白５２、６０強手，黑不舒服。







白６８軟弱！在a位飛下只此一手。
實戰黑６９飛出，黑好。



黑７１、７３妙！



實戰黑７７尖頂後，白無所獲。







黑８１、８３、８５是曹薰鉉的拿手好戲——攻擊厚勢！當然，這並不是真正意義上的攻擊，只是爲了謀求最高效率的一種思路。

當白８６轉入防守之時，黑８７見好就收，此處無疑是黑棋便宜了。



黑９１夾後曹薰鉉已控制局勢。


白９２、９４爲非常手段。
對此黑９５沒必要，直接在a位出頭就已很好。








白１０４以下威脅黑大龍，但因黑左下角有打劫手段，也不怕。目前白全局實地落後很多，劫殺左邊大龍是白唯一的希望。





















爲實現這一目標，白１２６不惜走單官加厚自身。




黑１３１太狠了！目前黑實空大大領先，補活大龍即可穩操勝券，而曹薰鉉卻不肯善罷甘休……
























白１５６終於引發炸彈，局勢頓時變得有些複雜。雖然客觀地講形勢仍是黑有利，但曹薰鉉是不是也有些過分呢？






















































接下來是一場近身肉搏的大混戰，令人眼花繚亂。不過當黑２１１中止紛爭時，細觀局勢，還是黑領先。或許，這裏發生的一切戰鬥，全在曹薰鉉的掌握之中……





黑２１７開無憂劫，自然輕鬆愉快。































黑２４９找劫時白棋因劫盡不能應

黑２５１跳入後黑棋勝定。黑棋的好局。
































































