日本第２５期名人戰決賽七番勝負於９月２０、２１日在北九州進行了第２局的較量。趙治勳名人執黑２３６手負於挑戰者依田紀基，現以０比２落後。來源：體壇週報解說：王誼
裁判長大竹英雄宣佈比賽開始後，趙治勳還是雙目緊閉，遲遲不落子。等大家受了５分鐘的煎熬後，趙治勳才把黑１敲在目外上。

小林光一十段說：“黑１、３的結構很特別，趙治勳平日極少採用。也許他今天是有意求變吧。”
依田並不示弱，白４也不佔空角，直接掛入。
趙治勳長考了４９分鐘，選擇了黑５這讓專業棋手都頭疼的“大斜千變”定式。















黑２１新手。
白２２夾正確。










黑２３至３３完成一個新型。依田絲毫沒有吃虧。
白３４搶佔一空角絕對是依田的棋風。一般的人肯定要在a位拆，既逃自己的三個孤子，又讓黑中央一串子沒有根基。再說白a位跳二後，多少也算是在右方拆邊，肯定有一手棋的價值。可依田紀基就能視而不見，去佔空角。
黑３５好棋。常昊說此着顯示出了趙治勳過人的功力。普通感覺都在a位逼，把白向中央趕。但此刻白如真的在b位出逃，黑將有強攻手段。可一旦放白三子出籠，白先在３４位有了根據地，黑中央大龍就不僅不是厚勢，反倒有受攻的疑慮。
如果白３６在a位跑，黑就在b位壓迫白棋，在中央成勢。因黑３３已事先等在那，白右邊成不了空。


黑３９疑問手。常昊說黑３９應先a位，待白b拆時，黑c位，搶佔制高點。
實戰白４０侵左下角，黑全局腳步太慢。








黑４９又是疑問手。常昊說不知趙治勳犯了什麼毛病，盯着上方沒完沒了，速度太慢！
被白５０一跳，既威脅黑整塊眼位，又順勢拆邊，
而黑４９除了在５１位先手擋痛快一下外，別無他得。




白５６點，時機絕妙。黑如在a位應，白很高興在b位跳，等你再黑c、白d、黑e沖斷時，白因右邊已撈了一票，就會棄掉白５６。



實戰黑５７先沖斷，依田就來硬的。



到白６４開花，黑虧損。











白７６好棋。由於白要在２１０位逃徵子，黑已很難上下兩全了。








黑８５以下跟白肉搏，















但白100一衝，黑防線就崩了。現在黑苦心經營的中央大空被白瓦解，剩下的就只有硬吃白角了。


















白１２０冷靜，只要做活，白空就多了。







白１２８亦冷靜。讓黑開花無所謂，現在只要確保大龍安全就是勝利。


























黑１５３、１５５硬吃白左邊大龍，但無功而返。常昊說趙治勳不在狀態，處處都比依田慢一拍。

















































































