解說：王磊8P來源：體壇週報整理：飛揚圍棋網




















自黑９起至２１的下法，有定式化趨勢，棋友們可根據各自喜好進行選擇。
白２２按說不合理，因爲右上角顯然是當務之急，但李世石知道李昌鎬不擅長激烈局面，白２２可說是策略。







白２４、２６、３０爲掏空好手法。
黑３１無路可退，只能如此。







黑３９令人不解，此着下在a位爲佳，接着白b長、黑c壓。如此白雖可做活，但黑上邊空仍然很大。





黑４５雖然損，但爲了消除白a就地活棋的手段，也是不得已。









黑５５如不走，白在a位令黑異常難過。


至白５８，白大塊基本活淨。此處戰鬥因黑３９的不當，白成功。





白６４本手，且還留有種種後續手段。


黑６７好次序！勝過a位封鎖




白７２亦最強應手。



白７６好手！這是渡過難關的唯一手段。因有a位之病，黑不能b位頂，這是白７６好處。


對此黑７７、７９也是次序極好的棋。








白８８吃掉角後，此局部大致兩分。
黑８９漂亮！如下在a位，被白８９尖頂不爽。












白９８、１０２亦漂亮！正中要害！此乃李世石的強項。

白１０４點銳利無比！



因爲下邊黑棋不活，根本不能動勁，只能任由白１０８割下尾巴。不但如此，角也沒有多少目。此戰之後，李世石奠定優勢。

白１１０是攻擊要點，目前白不一定要吃黑棋，只須佔些便宜即可保持優勢。


黑１１３有些急，但除此之外也沒有太好的辦法。
白１１４嚴厲！李世石對棋形弱點實在太敏感了！此處白子多黑子少，作戰起來黑棋非常困難。








































黑１５５雖將大塊連回了家，但中央几子被吃畢竟損失過大，李世石由此奠定了勝局。




















































































































