第3屆農心杯最終局解說：王誼五段整理：飛揚圍棋網http://www.flygo.net













黑１至９是周鶴洋事先設計好的佈局。李昌鎬以１０至１４平常應對。
可黑１５強硬扳頭時，李昌鎬陷入長考。農心杯是每方１小時的快棋賽，但開局李昌鎬在此便耗費了１０分鐘。不用說周鶴洋已佔到便宜。　　



黑１９兇狠。
白２０進退維谷。無論白棋在a位或b位爬，黑棋都會２０位封鎖




　　

現在白２０強行出頭，黑２１至２５立刻切斷，接下來再於２７位挺頭，黑布局大成功。　　


白３０略顯鬆緩。局後李昌鎬說白３０一定要在a位擠，迫黑b位粘，白就能搶到c位拆一要點。
實戰白３０飛，黑３１應抓住戰機立即在a位緊逼，白b，黑c，白d，黑e，白f，黑g位一罩，白棋不死肯定也得扒層皮。退一步講，黑３１也應h位扳，白如３１位擠，黑i粘，白b，黑d點方；黑h位扳時，白若j位連扳，黑k位打，白b，黑l，白d，黑３１，白依然找不到做活方法。因黑２７的鐵頭，只要不讓白棋就地生根，白棋就要付出代價。　　　　

黑３１、３３惡手。






被白３２至４０在黑的軍陣裏安營紮寨，而黑只吃到白３０一子。黑得不償失。








白４８棄子之後下邊已是活形。






白再回手於５０、５６連回四子，黑虧損。　













白７０隨手。在絕大多數場合白７０和黑a交換是便宜的，但這裏卻是大惡手。白70應該如參考圖1進行　　





無奈，白只有７２、７６超低空飛行。


黑７９點中要害後，局勢又變成黑棋有利。

黑８１好時機。
白８２痛苦






黑８３至８９棄子正確，黑已掌握了主動權。　　





















黑１１１手軟。周鶴洋如能在a位破眼，那這盤棋李昌鎬就在劫難逃。但實戰周鶴洋怕在a吃時，白b，黑c，白在d吃黑角，黑如吃不死白左下角黑就輸了。　　


















白１３０頑強。李昌鎬準備魚死網破。










黑１４１是明顯敗着，此手應該在a位接，白b，黑c，白d，黑e。如此黑被拔花損失固然很大，但白一大塊棋被吃損失卻更大。如果這樣形成轉換的話，那將是黑棋稍好的局面。　　
白１４２粘後，白棋總算脫離苦海。形勢極細黑小敗。

















白１６０壞棋，應在a補棋
黑１６１敗着！如按參考圖2進行，中國或許捧得農心杯。以下無解說。























































