韓國第５屆天元戰決賽第３局黑　柳才馨　四段白　李世石　三段李世石技術解說來源：《圍棋天地》２００１年第２期整理：飛揚圍棋http://www.flygo.net












白８分投不常見，因爲到白１２，白是立二拆二。棋理上認爲白稍虧，但是李世石認爲這樣可以搶到先手，白也可以滿意。









實戰。白２２是機敏的試應手。李世石認爲黑２３老實的接上，是白便宜了，因爲接着白a跳，普通黑是在b衝，白c接，但是因爲黑２３的存在，黑b就下不出手了。
實戰到２４，和之前不久，李世石和劉昌赫之間進行的倍達王第三局一樣，只是那一局李世石拿的黑棋。柳才馨介紹說劉昌赫的看法恰恰與李世石相反，劉昌赫認爲這樣的結果黑可以滿意。
黑２５尖遭到李世石的指責，其目的只有一個，促使白如實戰一樣定型。另外由於有了白２２和黑２３的交換，黑應該保留在a或b的攻擊手段。









黑３３、３５反映了柳才馨攻擊的趣向。此時在a掛是悠然的下法，但是這樣的話，白在右邊有b靠的手段，柳才馨不大喜歡這種餘味，所以先發制人，在攻擊的同時把這個弱點補掉。
黑３５的時候，白果斷脫先，搶了上邊的大場。白此時在a或b加強自己是正常的思路，但是如果被黑拆到３６位，和黑３５跳配合得當，白不能滿意。另外李世石也算清楚了，脫一先，這塊棋也死不掉。白３６的位置要注意，實戰這個位置是預料到黑在攻擊右邊白棋的時候要形成厚勢，以後黑c打入，白還有d拆二的餘地。













到白５０，黑有點落空。
黑５１想當然的一提，實際上錯過了一個絕好的機會。李世石認爲應該在a拆，由於白右邊沒有淨活，也就自然不能在b點三三了。
白有再次取得先手。






但是局後李世石對自己５２～５８的下法表示後悔，實戰結果表明白雖然取得一道外勢，但是實地損失太大，且白外勢和白３６之間的間隔過窄，白５２應該直接在a拆二。
實戰白還是搶到這個拆二，如此白稍佔優勢。
黑６１是攻守兼備的好手。
白靠也是騰挪的手筋。黑如果在a扳，白b反扳是手筋。
因此黑６３靠，遠攻，爲在a的扳做準備。
實戰。白不在這裏與黑糾纏是本手。如如果在a退，黑按參考圖２進行，白不行。




黑６５、６７心情愉快的先手便宜後搶到６９位大場，黑５１的隨手的損失已然得到補償。







黑７５、７７問題手。黑７５應該在a向中央跳出。
實戰。但是白２８沒有抓住這個機會，此時應該在a扳，如參考圖３進行。韓國棋界認爲李世石几乎就是曹薰鉉的翻版，不僅棋風象，就連相貌也極似少年時的曹薰鉉。棋的速度快，氣勢足，不時閃現着天才的靈光。也有着天才型棋手的弱點，就是過分自信而導致缺乏謹慎考慮，經常是還沒有考慮周全之際，手已經伸向了棋盤。現在的李世石雖然已經不在輕易輕率，但是局後覆盤的時候還是爲白７８後悔了半天，他想當然的以爲白７８是絕對先手，黑棋不會不理。
但是柳才馨並非等閒之輩，黑７９冷靜的向中央跳出，白中央外勢發展的空間幾乎化爲烏有。





白雖然把黑壓低，但是又引發了黑a靠的手段，白幾無所得。
白８６以下強行圍中央。











但黑９３、９５把左下拿到手以後，白９６、９８幾乎是在做最後的掙扎。
實戰。柳才馨長考了１５分種以後下出的黑９９跳，問題手。此時如果按參考圖４進行，將是黑勝勢。
白１００貼，要點。
黑１０１正着，如果在a扳，期待白d扳，黑e退；但是白可以在101刺，黑b接,白c挖，黑大龍頓陷絕境。

黑１０３錯着，應該在a挖、白b、黑c接，由於黑接着在d壓是先手，白要e補一手，黑再f飛出，如此黑安全運轉。

黑１０５又是緩手，應該在a飛，向中央白兩子施加壓力。
白１０６試應手的時候，黑不能脫先，不然白a夾，要出棋。黑b接，白c長，黑d接，白e跳。








黑１１５搜根是誰都想下的一種心情。



但是白１１６、１１８以後黑的調子開始亂了。首先是黑１１９，此手應該在a退最簡明，白要b做活，黑c、白d、黑e是最大的官子，而且黑好瞄着f的飛攻白中央几子，這樣是黑小勝的局面。



其次是黑１２３，當然應該在a叫吃，白要在b接，此時如果在h做劫，白負擔很重，黑c、白d要做活，黑然後在黑e、白f、黑g扳接，如此和前面的一個圖差不多。


實戰到白１２６，黑一味退讓。





到白１３２，白不僅做活了，而且目數很大，最糟糕的是黑６３一子還給斷了進去，黑損失不小。之前黑如果處理好中央，就是領先１０目左右的局面。
黑１３３是最後的敗着，簡直是匪夷所思，只能以柳才馨失去理智來解釋。這也是棋賽中經常發生的現象。優勢的一方，在被對手追上了以後，心理髮生動搖，不冷靜的奮起反擊，反而築成大禍，導致最後的失敗。黑如果在a衝出，仍然是黑稍優的棋。


















劫爭導致大轉換。











白中盤勝。白棋是幸運的，但是有句話，幸運經常降臨在強者身上。
