吳清源名局細解第12冊第3局總第47局第1屆名人戰（讀買新聞舉辦）白吳清源九段黑杉內雅男九段貼目51962年3月14、15日弈於熱海.溫泉整理：飛揚圍棋網（http://www.flygo.net）感謝CD318提供原書。



吳：黑1、3開局稱爲“對角星”。最近這一佈局很流行，尤其是高川格和島村俊廣最爲愛用，這一開局非常積極。

吳：白6大飛守角是大場。
吳：黑7夾擊，也有下a拆的。
吳：白8趣向，此棋一般在a尖，黑b拆進行。
吳：黑9碰也是定式。
吳：白10如果在a扳，見參考圖1。白8、10是橋本宇太郎的所創的新手，我模仿一次，但是效果不好。白10應該在b貼，黑c虎，白d虎，黑e叫吃，白f叫吃，黑a接上，白g拆。

吳：白12退的時候，我因爲是黑a、白b進行，如此白還可以。
吳：黑13是杉內的新手。黑13如果在a跳，白13位長，黑b接，白c扳，黑不利。
吳：白14如果在a扳，黑b虎，成爲好型，白c叫吃，黑d拆，效率很高，以後黑e劫應，嚴厲，此劫黑負擔輕，而白如果劫負，則白沒有眼位，事態嚴重。



吳：業餘棋手往往在白18之前先做白a、黑b的交換，而專家棋手往往不肯做這個交換，理由是白18單拐，對於右上黑陣地，白留有種種的手段。黑下一手如果在c立下，白d掛，局勢緩慢。
吳：黑19是好棋。
吳：白20不得已，如果這裏被黑爬進，白棋大塊沒有眼位，成爲黑絕好的攻擊目標。
吳：黑21佔到上邊大場，其右下的戰鬥，黑上下兩邊都下到，這都是白8趣向之過。黑21也可以在a拆，見參考圖2
吳：因爲白在右下損失了，所以白不能老實的進行了。白22掛，有遠攻右邊黑三子的意思。


吳：黑23到25攻擊當然。
吳：白26拆是不能放過的急所。否則被黑a拆過來，白吃不消。白26不能在a低拆，三黑子受到的壓力較輕。
吳：黑27跳，一定。如果不走，被白a鎮頭，黑不能忍受。白下一手不容易找。黑b封鎖是好點，且可以構築下面黑模樣，但是白如果b跳，則黑c鎮，右上白棋受到牽制，且白b跳，對下邊沒有適合的下一手。
吳：白28肩衝是對右下黑棋的急所。接着黑如果a跳，則白可以轉投大場。白28先手防止了黑b的封鎖，目的達到，可以不理。

吳：白30長後，接着白a拐是好點。黑如果b跳，白c跳輕快，黑d跳，這是白提出的定單。
吳：黑31鎮是攻防的急所。白雖然有a位的渡過，但是也不能先走別處大場，因爲黑b、白a渡過，白失去攻擊右邊黑棋的樂趣，自是不行。
吳：所以白32一定要出頭，最堅強的是在a跳出，但是本局白在右邊失利，不能下的過於老實，所以不能單純的在a跳，白遠一路在32位跳，意在b位的打入。
吳：黑33跳，大棋。白34很難選點，如果在a掛，黑b、白c、黑d、白e，黑走到f位的大場，黑布局成功。
吳：白保留a或b的選擇而先走上邊的大場。黑下一手如何走呢，黑走c或d都不行，見參考圖3、4
吳：由於參考圖3、4的原因，黑選擇黑35碰，但是以結果來說，此棋也不好，黑應該按參考圖5進行。

吳：黑37是與黑35關聯的一手。
吳：白38也只有長，如果在a接，則黑b立下先取大角，接着黑還有黑c、白d、黑e的手段。
吳：白38長，則黑39斷是勢也。黑39如果在a尖，則白先在b尖，黑c接上後，白再d接，白留有e衝的手段，黑棋不好。
吳：白40也是隻此一手。如果在a打吃，黑b，白40位接，黑c吃兩白子，白不行，白不容易吃到右邊黑五子。
吳：黑41正着，如果在a壓，見參考圖6。白下一手是勝負處，但是白不能在b長出，見參考圖7
吳：白42拐是苦心的一手*黑a擋，白42明顯成爲惡手，杉內根本沒有想到吳清源下出白42這樣的惡筋。*黑43的時候，杉內長考60分鐘，研究白的用意所在。大家都可以看出白b可以衝破上邊黑陣。


*白44與黑45交換，從表面上看是自行緊貼，白的真正意圖在哪裏？請各位讀者研究一下。吳：黑45不能在a長，見參考圖8

*白46扳，黑47長，形態整齊。*我還看不出白葫蘆裏裝的是什麼藥。吳：白形態看起來四分五裂，黑a斷，白馬上崩潰。


吳：白48、50是前面所說的襲擊。黑51如果a擋，白b、黑c、白d進行，黑地變白地。
吳：黑51立下，不想讓白吃掉角上兩子，心情我理解，但是如此損失更大。黑51還是應該在a擋，見參考圖9
吳：白52扳，接着黑有a、b、c三種下法，黑a的變換見參考圖10、黑b見參考圖11，黑c是實戰進行。
吳：杉內選擇黑53接



*黑55、57吃掉中央四子，看起來白崩潰，但是這是吳清源正確的細算，而不是看錯了棋。



*白58、60也是預定行動
吳：白62點入是急所。變化如何呢？*角上變化異常的複雜。
吳：黑63虎是正着。此棋在a、b都不行，見參考圖13、14
吳：白64是嚴厲的手筋。白64如果在a扳，變換見參考圖15、16、17
吳：黑65立下正着。在a尖不行，見參考圖18。另外黑65在b扳也不行，見參考圖19
吳：白66當然。
吳：黑67也必然。如果在a頂，見參考圖20
*白68是第一天的封手。*實戰與一般死活題不同，有時不能做活，有時故意送死，由此可知實戰之死活比死活題難十倍、百倍。
*黑69是第2天的第1手棋，但是杉內看錯了棋，可能是一時入魔。*那麼黑69怎麼下才對呢？
吳：白70擋，本來雙活的地方變爲黑死，黑形勢一落千丈。
吳：黑71在a立也沒有用，在b尖也沒有用.
*白72是妙手，杉內可能沒看到這一手。吳：黑73如果a接，白b簡單殺黑。

吳：白74扳，黑死。黑認輸現在回頭說明參考圖11，請看參考圖11。*白42可以說是“奇怪的勝着”，吳清源正確無比的細算確實讓人佩服。74手完，白中盤勝用時黑5小時06分白1小時55分
