吳清源名局細解第57局根據1964年8月日本圍棋副錄<名局細解>整理解說:吳清源九段整理:飛揚圍棋網http://www.flygo.net推薦使用winmgt打譜
黑1佔3.3,當時很流行





黑7也可以在a高掛



黑9,11是最簡明的定式




黑如果在a補,白b,黑c,白d進行,也是很普通的一局



白20也不是非補不可,此手考慮在a掛,黑b,白c,黑如果在20點,白在d飛或乾脆在e分投,如此也可下.不過當黑20點的時候,白不能在f接,否則被黑在g關,白走重了
黑21絕好大場,只此一手
白22試應手,常用的手段對此黑如果在a扳,以後白有b,黑c,白d消的手段-不一定立即走-黑如果e扳,白f斷也是常用的騰挪手法
黑23長,穩健當右上空的時候,先在23位外長,是常識
黑23外長,白可以活角,但是現在就活,見小.白24大場,白如果不走,黑A拆二是絕好點白a,黑b,白c黑d,白e的次序活角
黑25也可以在a大飛補,黑如果大飛補,則白分投要在b位
黑25小飛,白26是大致的分投點
黑27當然,如果從a拆,因爲角上白有活角,意義不大
黑27後,白如果在b柴爾,黑a關,右上幾乎全部成爲實地,效率太高,因此白28在黑還沒有形成實地之前,先一步打入,時機恰當

白30如果下a，見參考圖1，2
黑31在a上扳不好。見參考圖3



黑33也可以在35位跳，白34，黑33接，還原。






到白42，雙方必然，黑提了一子，形狀堅固，白也破掉黑空，把黑棋一分爲二，雙方兩分的局面。

白44曾經想過在a跳，見參考圖4
黑45必然，如果被白走到這裏，黑連不上了，黑a飛，白b可以靠，黑c，白d，黑e，白f
白46大場，如果不走，黑鎮也是好點。
黑47也是大場，如果不走，被白a大跳，白地很大，大概有50目，現在黑47跳了以後，接着再在b跳也是先手，白不應有C位的打入，由此可見黑47很大。
這個局面下，白48是時機，當然不能拘泥於活角，那就沒有意思了。

白50如果在a活角，黑50位先手以後，在b拆，白上邊大隊人馬顯得薄弱
黑51如果在a長，則白b立下活角很大，而且黑c不是先手了，活的大爲不同。所以黑51奪角，必然。


白54扳後，黑如果a扳，則白b連扳，黑b，則白d，放棄兩子得到先手
黑55打入，非常猛烈，下一步要在a切斷白棋，很嚴厲。而且白沒有吃住黑55的方法，見參考圖5
白56是沒有辦法的一着，意圖在於黑如果在a扳，則白b扳，補掉弱點


黑57先長，然後再在59扳，好次序。以後黑a點，白b，黑c是阻擊白棋的要點。
白60接，補掉毛病，同時以後還有白a，黑b，白c，黑d，白e的整形手段
黑先走黑55打入，然後再在61扳，好次序
白62在a單扳是一般分寸，實戰爲什麼用俗手呢？見參考圖6


黑65不能在a吃，見參考圖7

黑67如果在下面a託,變化非常複雜,見參考圖8
白68如果在a扳,黑b,白c,黑d渡過,白爲凝型,無趣.白68跨是要點
黑69不能在a應,見參考圖9
白70不能隨手在a應,見參考圖9
黑71有在a打的變化,見參考圖11

實戰黑71,73是堅決進攻白棋的策略

75渡過是73的預定下法

白76時,黑77斷,必然.此處是勝負的重大關鍵
本局的關鍵:白78過強,應該如參考圖12進行.

白80只有從一路度過




黑85夾是要點

等白86後,黑87再長是一種步調





黑93如果在a跳,變換見參考圖13




黑93到白98,雙方必然.
黑99正是時機,如果先在a壓,則不好,見參考圖14
白100接,不得以,如果在a位,則黑b封鎖,白出不了頭,白不好
黑101壓,白如果a出頭,黑b,白c,黑d,右邊白許多苦活.
白102叫吃,黑如果a封,白b斷,作戰







白110,下邊白還有一個白a,黑b,白c的後手眼,白活.從白78開始的作戰,到白110爲止,戰鬥告一段落,結果是白後手活,沒有獲得預期的戰果
黑小飛,大場.下一步白在a拆二是常識的下法.可以白a後,黑可以在b跳,白c,黑d點,白e,黑f,如此黑中央厚實,黑優勢


白沖斷,是白110補活後的勢所必然之着,但是這兩手不是好棋,還是應該不急不忙的在下邊a拆二



白118如果不補,由於黑a是先手,黑b,白c後,黑可以在上邊d碰,白味道很壞
黑119當然搶大場,黑119如果退一路,反而容易被白在119位碰,黑如果b,白c斷,白容易走出步調.
上邊的黑棋一時還不好急攻,見參考圖15,16

白只有先把黑聯絡分斷再說
黑123跳好手,如果在a擋,則不好,見參考圖17
白124是早就預定的一個阻擊
黑125反擊也是早有準備的一着


白128如果在a挖,黑b,白128位叫吃,黑c就接住,黑簡單安定



白132如果在a破眼,見參考圖20

白134也曾考慮過在a接,見參考圖21


黑137可以在a拔花,見參考圖22

黑139不能在a叫吃,見參考圖23


到這裏,雖然每處空隙之中都有種種手段,但是白都走不好.到白142圍,白敗勢明顯
黑143逃出,似有誤算


白144,146是脫險的好手




黑151想逃




在白152打吃的時候,黑應該在a提,實戰被白先手後可以在b擋了.當然這對勝負沒有影響了.






雖然黑看錯,丟掉三子,但是黑163可以先手打到一下,以後又可以順手在a長,因此也沒有什麼大不了的損失














白178如參考圖25進行,稍微便宜一些


以下進行都已經無關勝負了.無解說.




















































































黑勝5目飛揚圍棋網http://www.flygo.net整理於2003年4月25-5月6日
