吳清源名局細解第20局整理：飛揚圍棋網（http://www.flygo.net）2000/12/25~2000/12/31第3屆日本最強決定賽（讀買新聞主辦）黑吳清源九段白橋本宇太郎九段1960年4月15、16日對奕於神戶市外.奧摩耶山莊。
帶*的解說爲勝本哲洲講解。*本局弈於神戶市外的奧摩耶山莊。*對局前一天是狂風暴雨，乘坐纜車到山上的時候，纜車搖擺不定，情況危險，吳清源及比賽相關人員面孔都發青，到達旅館的時候，他們的衣服都溼透，這是插曲。
吳：白2是所謂的對角小目，以前黑接着在a掛是常識。*理由是黑在a掛的時候，白如果b掛，黑c似乎拆兼逼的好點。*但是在本局階段這樣的理由決定好壞，圍棋還沒有怎麼簡單。對此白可以在d位高掛。
*故，黑3不一定在a掛。
*白4也佔據小目，上下左右同型，這樣的佈局不多。
吳：黑5也可以在a守角，但黑5高掛也成立。
吳：白6如果選擇a託的定式，按黑b、白c、黑d、白e來進行，黑f拆是好點，上邊一帶形成黑陣地，黑好。
吳：黑7是常見定式。我本來的預想圖是參考圖1
實戰。*此時突然發生奇怪的事情*橋本宇太郎突然脫先，在右下掛角。*黑7掛角，白脫先很少見。*白8爲什麼要脫先呢？大概要是破壞黑的作戰意圖。


*黑9、11以後，黑有利是一般的看法*主要是由於白6一子過於靠近黑左上堅實之處。白6要是在a就是兩分。
吳：白12飛比a拆二要好。如果在a拆二，黑b逼過來，白c跳，黑d點是先手利，白難以處理。到12的棋型很少見，過去瀨越憲作和小岸壯二的對局出現過，但是周圍情況與此不同。
吳：黑13如果下a託，白b頂，黑c，白d下成雪崩型，左邊與下邊的白勢力增強。這裏需要注意的是白不能隨便選擇e靠的定式，因爲涉及徵子關係，具體變換見參考圖2
實戰。吳：白如果選擇a扳的定式，黑b退，白c虎，黑在右上d位單關守角，如此是黑的預定行動。
吳：黑15也考慮過在a壓，但認爲不妥而作罷。理由是黑在a壓，白如果按參考圖3來進行，當然黑不行。但是白可以按參考圖4來進行，如此黑不好。





吳：白16以下到黑21，黑的空圍在五路，黑沒有不好的道理。
吳：白22，選點恰當。如果在a掛角，則黑在22拆是好點，以後再拆到b位，白厚勢要變孤棋了。
吳：黑23是苦澀的好棋。如果白掛到a，黑再走23位，情況就大不同了，變換見參考圖5。吳：黑23比a守角要好，以後黑有b飛的好點，侍機在c夾，可能會把a守角省掉也不一定。黑23雖然步子小，但其作戰規模宏大，絕對不可小看它。

吳：黑25大飛掛，如果在a小飛掛，被白b等處夾擊，容易導致激戰。黑慢慢來比較適宜。
吳：白26如果在a尖，黑可以拆到b位，接着可以在c鎮頭攻擊白左邊。
實戰。吳：黑27也有在a碰的變化，見參考圖6，由於對參考圖6的變化黑不滿，因此黑大飛。


吳：白再壓，問黑應手。黑如果在a跳，白就在b位補強下邊陣地，下一手在c跳入是大棋。黑在a跳，對下邊白陣地沒有影響力。
吳：黑31長，白當然要強化下邊白陣地了，但是如何選點最好？不易選擇。白如果在a飛，雖然堅實，但是影響不到左邊黑棋。
吳：白32尖，黑仍然有a的打入點。但是白尖了以後對左邊黑棋有阻擊手段。比如可以在b點，黑c擋，白d爬，黑e擋，白f斷的手段。另外白還可以在g大飛，黑h擋，白i擋角的攻擊也很有力。
吳：黑33飛是大勢的要點，如果在a夾，白肯定會在33位尖。這裏是雙方形勢消漲的要點。
吳：對於白34的掛，黑不能在a壓，否則白b拆二，黑c飛，白d挑，黑e應，白f飛，輕輕的躲開，黑毫無辦法。

吳：白做了白34與黑35的交換以後再來壓。如此白34的意圖就是先妨礙黑上邊成爲實地，然後再擴大右邊陣地，可以說是兩邊作戰。
吳：黑37長，白如果要把模樣實地化，可以在a尖頂，見參考圖7的講解。
實戰。吳：白38再壓，黑如果繼續在a長，白就要在b尖頂，把下邊的空收住了。接着黑c、白d、黑e、白f，黑g，白h斷，如此變化白比參考圖7要多圍了一路，白好。
吳：因此黑39飛，防止白收空。
吳：白40如果在a扳，黑b，白c連扳，則黑老老實實的在d叫吃，白e接上，黑f叫吃，白g長出，黑h位接上，白看起來很有氣勢，但是毫無實質可言。吳：實戰白40擋是一種氣勢。此手如果在i尖是不行的。當然黑也可以在i位扳出																									
實戰。

吳：黑43很厚實。如果在a長，型薄，以後白有b託，黑c扳，白d的手段，此外，黑43接上以後，e的扳成爲黑的先手，也相差不少。

*有棋迷問：黑45在a尖如何？吳：在a尖，黑緩。白可以在b尖衝，黑c長，白d長跑出，如此當初黑43厚實的接上就不能發揮作用了。*這裏講一下左下的手段。對於左下黑棋，如果白先動手，有i點，黑j、白k、黑i、白m的手段，但是吳清源在這裏也準備了手筋。請看參考圖10
實戰。吳：這裏白再不動手，被黑在a並，就全部成爲黑空了，當初白34一子就送了大禮了，白吃不消。另：白在三三託的變化不成立。見參考圖9。另外，黑a並了以後，白再大飛，黑可以在b擋住，白c扳，黑d斷，白e吃，黑f長一子，白g吃，黑h叫吃，白只有一個眼。

吳：白碰是手筋。

吳：白50巧手，白已經活掉。以後黑a頂，白b扳、黑c擋、白d虎就活掉了。
吳：黑51大飛，很大。

吳：黑53爬，強手，我把這裏的變化都算清楚了。具體變換見參考圖11、12
實戰。吳：白54如按照參考圖11、12來下，都不很理想。

吳：白56，問題手。此時應該在a尖，防止黑在c位的打入，以後白還有在b跳入的手段，下邊黑空化爲烏有。


實戰。吳：黑此時也可以在左上動手。要注意的是要點是b點，不是a位的斷。見參考圖13、14
實戰。吳：白在a蓋的變化不成立。見參考圖15


吳：黑63也可以按照參考圖16來進行。
吳：白64如果在a擋，黑b擠，白c接，黑d扳，白e擋，黑f虎，由於白到處是斷點，黑已經活出。白如果g點，黑h就可以了。

實戰吳：白66不好。此手應該按照參考圖17來進行。實戰白失去了a碰的手段。

吳：白68稍無理，應該在a扳。
吳：黑69長，放棄了在a點攻擊白的變化，意圖在b沖斷攻擊下邊白棋。
*一般業餘棋手認爲在a吃白一子很大。吳：規模太小，要吃左上白一子，應該在b或c位大吃纔有魄力。


吳：黑71、73沖斷，嚴厲！*實地目前黑比白多，白唯一寶庫是讓右邊的大模樣實地化，除此其他沒有辦法。黑71、73沖斷以後，左下白逃跑的時候，黑自然可以削減右邊白空，白66、68兩手吳清源說是壞棋的道理就在此。


*因爲左下白薄，所以難以攻擊黑73、75兩子。
吳：黑77在a飛也是好點。

吳：黑79如果在a長，被白b扳，黑不行。黑如果c叫吃，白d接上，黑無法徵掉白b切斷的一子。




*白84不得已。如果再被黑長進，白空完全不夠了。
吳：黑85飛，一切進行順利。黑79飛了以後，白84和黑85兩點是相等之點。黑85飛了以後，白不能分斷黑。白如果在a尖，企圖分斷黑，按次序黑b、白c、黑d、白e、黑f、白g、黑h、白i、黑j跨，白失敗。
*既然中央不能突圍，白只好着手在裏面做或。










吳：黑97比在a接要好，理由是黑可以奪走白b的眼位。







吳：黑105時候，白不能脫先，不然白危險。見參考圖18的變化。
吳：白106還有奪去左下一帶黑大龍眼位的意圖。來者不善。


吳：黑109二路飛如果在a扳，白有如參考圖19的搶先手的手段。



吳：黑113飛是很久以前就想下的好點，接着黑有a尖，還可以破白點空。*吳清源遲遲不攻擊白上面一子是有其道理的。黑如果b吃，白可以在d飛，黑e、白f長，白中腹的白空增加。且白在c的扳接也是先手。吳清源認爲在b吃一子不大。


吳：白再不逃，黑要在a大吃白6一子，白吃不消。因此白飛出。
吳：此時黑117跳，仍然是好點，左邊白棋也受到點影響。
吳：白先站穩腳跟再說。





吳：黑119到白124是黑的先手權利。*黑應該如何攻擊上邊白棋呢？
吳：黑125也可以在a扳，白b擋，黑c叫吃，厚實。*無論是在125位立下，還是在a扳，白b擋，黑c叫吃的厚實下法，都是間接的攻擊上邊白三子。如果直接在d或e位攻擊是得不到好處的。
吳：白126立下是爲了防止前面所講的黑扳了以後再叫吃的手段，但是此棋過貪，上邊三個白子更加薄弱，如果這三個白子是安定的，則局面細微，白126如果不立下，局面仍是黑稍好；故，白126可以看成是一種勝負手。


吳：黑分斷，當然。
吳：白130一邊補強自己，接着好瞄着切斷的襲擊。但是對左邊白棋，黑仍然有參考圖20那樣的襲擊手段。
實戰。
吳：對黑131窺，白如果在a接，則黑b關，聯絡。白132效率較高。
吳：黑接上，不得已。
吳：白134做出自己的眼位，也奪去左上黑的眼位。


吳：黑137是加強聯絡。

吳：黑139是急所，白如果在a擋，黑b是相關聯的手段。
吳：白140如果在a尖，則黑b擠，白c接，黑140位斷掉中央三子，如此白大敗。



吳：上邊白危險，但是白也不管那麼多了，先在144擋，防止黑參考圖20的手段，以上邊白的死活一賭勝負。
*但是黑145提了以後，白非常危險。

吳：黑147不僅防止白在a的扳出，而且有在b斷、白c、黑d、白e、黑f叫吃、白g接、黑h爬、白i擋，黑j撲的殺棋手段。*兩塊白棋都有毛病，白陷入苦戰。

吳：黑149斷的意圖如參考圖21。
實戰。

吳：白150、152的動出是意圖吃掉左下黑龍的拼命反擊。
吳：黑153擋，白如果在a分斷，則黑先在b接，把上邊白吃掉，然後再和白對殺。具體變換見參考圖
實戰。





吳：白160如果在a擋，黑160位點，白頓死。




吳：黑165在中央做出一眼以後，白左右必然有一塊被吃。左邊黑殺棋的次序是先在b點，白c，黑d撲。上邊被黑a一扳，白大龍也被殺。共165手，黑中盤勝。雙方用時（每人10小時）黑：5小時59分白：8小時42分（結束）
