吳清源名局細解第7冊第一局總第25局吳VS高川三局大賽第2局（每日新聞舉辦）黑：高川格八段白：吳清源九段黑貼5.5目1960年1月10日、11日弈於伊東溫泉北罔旅館整理：飛揚圍棋網http://flygo.net感謝CD318提供原書。
第7冊前言吳清源拿黑子所向無敵。大多數棋手與吳清源對局拿白子的時候，有未賽已輸的感覺。擊敗拿黑子的吳清源，在戰前木谷實，在戰後藤澤朋齋贏過幾局，但其總成績還是輸都贏少。目前除了升段賽的比賽以外，一律改爲貼目棋，雙方都意識到五目半的大貼目了。吳清源下慣了沒有貼目的棋，該爲有貼目的棋以後，不管拿黑子或白子都使用最強的下法，形勢有利也不放鬆，吳清源大多數是中盤勝就是這個緣故。吳清源在拿白棋的時候，把五目半的大貼目忘的乾乾淨淨，仍然使用最強的下法，所以十之八九在中盤展開大激戰。這四局棋中與橋本宇太朗、島村俊廣所弈的兩局棋也展開了激烈的戰鬥，這就是典型的吳清源的棋。勝本哲洲
*本因坊決賽結束以後，每日新聞再度舉辦吳清源VS新本因坊的三局大賽。高川格獲得連續八年的本因坊頭銜，到去年爲止，他們一共弈了十六局之多。
*三局大賽不是二勝制，三局都要下完。吳清源連勝十二局以後高川格連勝四局，第十七局是吳清源拿黑子中盤勝，這是第十八局。
*本局於1960年1月10日、11日弈於伊東溫泉北罔旅館
*吳清源在佈局階段每局都有新工夫，時常下出新手、新趣向，本局在左下角弈出新手，又，在左上邊與左邊也使用新趣向。
*進入中盤以後，黑的處理非常巧妙，後來又轉而反擊，其手法必須一學，終盤發生大劫爭，高川格下的非常有魄力。
吳：黑7下在a位也是常見的下法。

吳：黑9如果直接在a夾擊，白就b大飛夾。
實戰。吳：白10飛當時是新手。普通白10是在a夾擊，如參考圖1的變化。白10如果在b應，黑c、白d、黑e按普通定式進行，黑滿意。白10的意圖就是最大限度的護住角地。
吳：黑11可以考慮在a夾擊，白b跳。但是以後黑c貼下去，黑11的位置就比在a位要好了。
吳：白12在a爬雖然是好點，但是黑b、白c、黑d安定左上角，白不能滿意。


實戰。*有一位業餘棋友問，黑15爲什麼不能在a夾擊呢？請看參考圖2，吳清源給出的解釋。



吳：黑19可以可以在a跳，白b飛，黑c壓，白d長如此進行。
吳：黑19長，白20只有跳。黑21如何下好呢？如果在a鎮頭攻擊，白可以b靠跑出；如果在c飛，白可以輕輕的在d飛，黑沒有下一步的適合的手段。
*因此黑先走大場。
吳：白22走a掛也是大場，但是左上白8也在低位，我不願意。
實戰。吳：黑23尖，堅實，次可在a託過。黑此時在b託角的變化不好，見參考圖3
吳：白24就是防止黑的a託過。
吳：黑25如果在a扳，白b長，黑25長，白c擋，如此白形態理想。白下一手很難措手。白如果c擋，黑d衝不，白e擋，黑b叫吃，白f長，黑a拔一子，白損。白如參考圖4進行也不好，如參考圖5進行是兩分。
實戰。
吳：黑27正確，如果在a斷，白b長，黑c叫吃（不然白可以吃掉黑a斷一子），白d擋，如此白形狀理想。
吳：白28擋，只此一手。不管後來如何只能擋，如果被黑28衝出，白一切都完蛋。
吳：黑29如果在a叫吃，白b接，黑c渡過，白d叫吃，黑如果在e叫吃，白f拔掉，黑g渡過，白h跳，白的結果比參考圖5還要好。黑29單斷是正確的。
吳：白30接，只此一手。*我一直認爲白的下法有點無理，但是白30爲止我看出來白的作戰構思，就是犧牲上邊白兩子而意圖攻擊下邊黑三子。
實戰。吳：黑31長出，好。此棋如果先做黑a、白b的交換是俗手，後來白的下法就不一樣了。具體的說就是下一手白不會在c立下了。具體理由見參考圖6。
吳：白32另有變化。白可以頑強的先在a貼和黑b交換以後再在32位立下。以後變化大不相同。


吳：等白32立下以後，黑再做黑33、白34的交換是正確的次序。
*白36止，從表面上看，左下白棋模樣浩大，這一戰鬥的結果白有利。*但是黑三子會被簡單的吃掉麼？*高川格着手處理這三子，是發揮他真本事的時候了，請考慮高川格的下一手。
吳：黑37碰，好棋。白如果a扳，黑b長，簡單的跑出。




*到這裏雙方別無選擇。
實戰。吳：黑43挖是唯一的處理手段。如果此手在a接，如參考圖7進行，大龍被屠。
實戰。吳：白44擋，只此一手。如果在a叫吃，黑b接上，白無法收拾。*白44在a叫吃的變化到底如何呢？請看參考圖8、9、10，吳清源詳細的進行了解說。
吳：黑45長，也只此一手。如果在a接，則還原成參考圖7。
實戰。吳：白46也有如在a跳，如參考圖11進行的手段。


吳：黑47先扳一手再49叫吃是好次序。
實戰。吳：白50也有在a接的變化。具體變換見參考圖12、13、14的講解。


吳：黑53跳，又是一步好棋。
實戰。吳：但是白54有問題。此時應該在a尖，見參考圖15、16。
吳：黑55飛，也是一步好棋，白苦。
實戰。吳：白56如果在a擋也不好，見參考圖17。





*白62是爲了防止黑a斷而設，但是落了後手，而把上邊大場讓給黑棋，白棋苦透了。

吳：白64應該在a防守爲好。
吳：黑65也應該在a點入攻擊白角。
吳：白66是與白64相關聯的手段，但還是下錯，此棋還是應該在a防守。白此時a守角，局勢還不壞。
實戰。吳：黑67尖是手筋，如果在a蓋，正中白意圖，白有參考圖18的手段。
實戰。吳：白68如果在a擋，則黑有如參考圖19的手段。因此白68靠，先問黑應手。黑如果b扳，則白c退，黑d接，白e
實戰。吳：黑69如果在a扳，白有參考圖20的封鎖手段。
吳：白70如果還白a、黑b、白c的進行，黑d吃掉白一子非常大。

實戰。吳：白72不好，應該在a退，黑b衝，白c擋，黑d吃，白e封，好型，具體變換見參考圖21



吳：既然白72下了，白74、76就必然要貫徹意圖了。
實戰吳：黑77也可以先在a叫吃，變化如參考圖22。
吳：白78如果在a拐，則黑b、白c還原成參考圖22。黑不叫吃，白就搶打吃。


吳：但是黑81吃的兩子以後，白不利。


吳：白84不能省，白棋落後手，下的太臭。即使黑a長，白b、黑c、白d可以做活。
吳：黑得到85點入，局勢黑有利。

吳：黑87嚴厲。

實戰。吳：黑89按照參考圖23來進行更加嚴厲。




吳：白94是手筋。
實戰。吳：黑95單退，正確。這時無論從哪裏叫吃都是錯誤的。見參考圖24、25、26。


吳：白98考慮過多，可以講是敗着。此手應在a長，黑b，白c打入，如此局勢還可以維持。
吳：被黑99打吃，白局勢再度變壞。白下一手如果在a斷，黑b拔一子，白c接，黑d靠，白e，黑f，白g，黑h，黑右下空太大。






實戰。吳：白106打入我也考慮在a打入。但是按參考圖27進行，白不利。


吳：黑109跳是好棋。此手如果在a尖，白b、黑c，白d飛出，黑不容易吃到白棋。


實戰。吳：白112如果在a拐，則如參考圖28進行。







*黑在左上圍起大空，白再也無法與黑爭。


吳：黑123絕對，不然被白123位封住，右下黑不活。


實戰。吳：白126叫吃不好，應該下在a位。如參考圖29、30進行。






實戰吳：黑133應該在a壓，按參考圖31來進行，如此黑簡明。






*白140提劫，意圖與黑對殺。






實戰。吳：黑147如果在a長，白有參考圖32的手段。






吳：白152、154與黑最後決戰。






吳：黑161如果在a長，左下白有白B、黑C、白D、黑E、白F的破眼手段，而右邊黑也不活，黑危險。





實戰。吳：黑167如果在a拐，白按參考圖33進行，白好。實戰黑斷是好棋。



吳：黑171立下好棋。白如果a做活，黑b吃右上白，棋就結束了。
吳：白172是玉碎戰法。右上白一手也補不活了。白a、黑b、白c、黑d，打劫活。









吳：白182如果在a做活，黑b先手檔，左邊白要做活。黑c吃掉上邊，白也不夠。




吳：形成打劫，但是白劫材不夠。





吳：下邊白棋被吃。結束。193手完。黑中盤勝。用時黑：6小時45分白：6小時19分
