吳清源名局細解第8冊第2局總第30局第一期名人戰（讀買新聞舉辦）黑藤澤秀行九段白吳清源九段1961年4月26、27日整理：飛揚圍棋網http://www.flygo.net




*吳清源很少下三三，但是最近的對局有時偶爾使用，上一次在朝日新聞舉辦的棋賽中與橋本宇太郎的一局棋也用過三三。
吳：到這裏是常見的佈局。










吳：到這裏都是大雪崩定式的正常進行。
吳：但是白18拐，次序有誤。白18應該先在a斷，如參考圖1進行。

吳：白20再斷的時候，黑有變化了。
吳：黑21長，好棋。黑21如果在a叫吃，白b長就還原成了參考圖1的定式了。
吳：白如果在a吃黑三子，黑按參考圖2進行，黑有利。



吳：白26跳，也有問題。按普通進行是應該在a叫吃，黑b接，白c拐，黑d叫吃，白e長，黑f扳，白g吃，黑h補一個。與正常進行的大雪崩外拐定式比較，多了黑X與白X的交換，黑白白便宜了2目，因爲我不願意而在26位跳求變，但是從結果看，此棋無理。
吳：黑27拐，白棋頭疼。黑27也可以在a叫吃，按參考圖３進行。



吳：白不得不做白28、30與黑29、31的交換（這個交換白損），否則白對殺氣不夠。


吳：白34點，可以吃掉黑棋，但是....
吳：黑３５門，好棋，也是好次序。

吳：黑３７再扳也是絕妙的好次序！飛揚：黑３７也是在考驗白棋，是在a拐，還是在b叫吃，是時機絕好的試應手。
吳：由於按參考圖４退縮，白無法忍受，白３８拐出。
吳：黑３９強扳，嚴厲。白如果在a扳，見參考圖５，白崩潰。
吳：因此，白４０收氣，不得已。


吳：黑４１、４３全面封鎖，白雖然吃掉黑５子，但是黑大有利。
吳：白遭到的大不利是由於白２６造成的。白２６應該在２７位拐吃三黑子，雖然被黑便宜２目，但是比實戰進行好多了。實戰白１８次序下錯是遠因。
吳：黑４５在a補斷，黑形勢也充分。大概藤澤不願意給白b小飛，而選擇４５位掛角。
吳：黑不補斷，白４６馬上切斷，但是黑還有與白作戰的餘地。
吳：黑４７退的時候，白不能在a壓，否則被黑b扳二子頭，白不好。
吳：故，白４８要長。下邊黑棋厚的嚇人。白不好的是做了白Ｘ和黑Ｘ的交換，白棋無法找到攻擊着點。
吳：黑４９跳，落點恰好。白的次一落點是在左下邊，但是白如果選擇a的打入，黑b跳下，白自討苦吃。
吳：白５０下託是有目的的。
吳：但是黑５１扳的時候，白不能在a退，否則黑b接，下邊黑間距很好。
吳：白５２立下是最後的目的，黑如果在a接，則白b拐，黑c跳，白d擋，下邊黑空比白單退，黑接上減少許多。*白b拐的時候，黑如果e擋，白d補，以後白有f夾的味道，黑很不愉快。
吳：黑５３擋下，不讓白棋如願。其實黑５３就是按白的意圖下，拿的先手以後在a尖衝，白b，黑c，白d，黑e進行，也是黑充分之型。
吳：白５４斷，勢也。
吳：黑５５長，接着有a的扳出。
吳：白也５６位長，戰雲密佈。黑如果在a扳，白b、黑c、白d、黑e、白f進行轉換，黑吃虧。
吳：黑５７跳出，還瞄着a的扳。


吳：白６０如果在a補，以後黑有b點的手段，白味道不好。白６０並是正確的補法。中央的白三子，黑並不好吃，見參考圖６、７的講解。
吳：故，黑只好６１位跳。

吳：白６２、黑６３均是必然。
吳：白６４如果在a跳，黑b，白c聯絡的時候，黑d鎮在急所，白難受。實戰白６４跳，接着在e聯絡，形狀比較整齊。
吳：黑６５曲跳是大場，黑如果脫先，被白拆到這裏也很大。白下一手在a聯絡是本手，但是黑b拆是顯然的好點，我不肯。
吳：中央白薄弱，但是後手加強陣地，大勢必然要落後。在序盤階段白棋在右下受到巨大的損失，白棋必須加快腳步追趕。
吳：既然白在中央脫先，黑６７分斷進行攻擊是必然的。
吳：白只好先在６８位連回較大的左邊白棋。
吳：黑６９如果在a尖衝，白b、黑c、白d、黑e進行，白將會在f鎮頭進行攻擊。也許黑識破白的這個構思，而在69位遠掛。至於左下黑四子，雖然被包圍，但是沒有危險，如果白g位攻擊，則黑h飛，白形態也很薄，且黑i碰，眼位也很豐富。

吳：白７０先手加強陣地，黑７１接，形態厚實。
吳：白７２是恰當的攻擊。
吳：黑７３碰，當然。白如果繼續按白a、黑b、白c、黑d進行，黑眼位很豐富，且黑還有e或f的手段，白絕對吃不到黑棋。
吳：白７４如果在a飛是本手，但是黑b拆回，與右上無憂角的配合恰好；故白７４夾擊。
吳：黑７５跳，型。
吳：白７６長，當然。
吳：黑７７跳，接着a虎下和b飛好點見合。
吳：白７８長，急所。
吳：到黑７９是定式的進行。
吳：白８０碰，稍微無理，但是也只好從這裏來尋求調子了，接着黑如果a長，白b壓，一邊攻擊，以便支援下邊還沒有安定的白棋。
吳：故，黑８１扳，不示弱。
吳：白８２如果單在a斷，黑按參考圖８進行，白不行。因此白８２強行。

吳：黑８３的時候，白８４切斷與黑一拼，不如此不足以挽回頹勢。
吳：黑85好棋，接着有a託製造眼位和b擋攻擊角上白的手段。


吳：白86先叫吃，次序好，與單在88位長比較，把黑弄重了。
吳：黑89在a擋下較大，但是被白b尖，黑眼位不太夠。實戰黑89比較堅實。

吳：黑91次序有誤。黑應該先在a叫吃，白b後，然後再在91位退。見參考圖9的講解。
吳：白能夠92位虎，形整。


吳：黑95，稍緩。此手應該在a擋，如此黑優勢確定，可以提早結束。
吳：白96跑出几子，少許挽回頹勢。*這裏誰能取得先手在a擋下或b跳出，很重要，是勝負的分歧點。

吳：白98再跳出，瞄着攻擊右邊黑棋。
吳：黑99不下，白a是舒服的先手便宜。






吳：白106頂有問題。沒有抓住機會。白106的意圖是黑在a長，白b飛，黑c衝，白d雙，黑e，白可以在f挖斷黑中央。但是白106應該按參考圖10下。
吳：黑107跳，好棋。因爲白a已經不是先手了，b的挖的手段已經不存在。白a衝，黑脫先，白c，黑可以在d衝，白e，黑f，白被吃。
吳：白108如果在a逼，則黑b跳，白反而痛苦。白沒有直接的攻擊手段，乃是黑107的功勞。所以，白108只好遠攻。
吳：黑109跳，加強自己且還可以在a託。
吳：白110防止黑在a的度過。
吳：黑111長，右邊黑棋大致安定。
吳：白112點的目的就是白a、黑b的時候，白有c點的手段。


吳：黑113、115後，基本活定。
吳：白沒有後續手段了，而只好先在這裏救出四子。

吳：黑117立下是先手，白118只好立下。這裏黑a還是先手，這塊黑棋沒有危險。


吳：黑把這幾個黑子救回來以後，白中、上邊顯得薄弱。



吳：黑125碰是手筋。
吳：白126如果a頂，黑b、白c、黑126長，黑活出。

吳：白128如果強行a點破眼，則黑b、白c、黑d，白無法收拾。




吳：白靠斷的時候，黑133頂，反擊，很嚴厲。黑如果在a叫吃，則見參考圖11，白有機會。
吳：白134長出，勢也。

吳：現在中央一帶白更加薄弱，但是沒有辦法。

吳：白138拐，無可奈何。



吳：黑139拐的時候，白140、142是拼命的處理。黑如果在a叫吃，白按參考圖12來進行.


吳:黑145尖頂,嚴厲.
吳:白146如果在a扳,如參考圖13進行.


吳:白要是能在a撲一個就好了,黑如果b提,則白b叫吃,見參考圖14,黑不行.但是黑可以在c接,見參考圖15.

吳:白150與黑151交換的作用就是以後白a、黑b、白c可以有個後手眼。

吳：白152如果不下，黑有a頂，白b、黑c渡過的手段。


吳：白156以下雖然無法做活，但是可以與右上黑棋攻殺，獲取一些便宜後白再在a度過，可以弄成細棋。










吳：白166先搞成帶劫爭的攻殺形態。

吳：黑169也可以在a立下。
吳：白170一邊攻擊黑棋，一邊整理中間白棋。




吳：黑175是含有好多意味的好棋。此手如果在a衝，白b、黑c做活，則白d扳收氣，黑e提，白在175位挖有許多劫材，黑棋麻煩。









吳：黑在這裏的棄子作戰非常巧妙。






吳：黑先手破掉白在這裏的眼位。
吳：黑193是最大棋。黑前面的棄子作戰的目的就是爲了獲得在這裏擋下。而且黑還有a扳，白b、黑c的大劫爭的手段，黑如果劫勝，中央白棋被吃。
吳：白194扳緊貼黑氣，而且防止前面所講的嚴厲打劫手段。
吳：黑195飛，白這塊大龍眼位收到威脅。














吳：到白210，大龍活了，但是由於黑207在一路接上了，左上角白棋已經死掉了。*本局吳清源花了9小時50分，快要進入讀秒了。藤澤秀行的快棋也是有名的，但是本局也考慮了9小時多。


吳：黑213點，白如果a擋，黑b、白c、黑d殺。







*這裏的劫爭，黑最終緊氣是黑的緩二氣劫。白的劫材顯然不夠。



















吳：本局白棋定式下錯了以後只好一直用強。黑棋下出黑95的緩手，但是白棋沒有把握住機會，白如果下對，則有勝機，黑107是好棋，巧妙的處理右邊的黑棋，黑133下出強手，白得以取得右上角，但是上邊發生劫爭，白棋因爲劫材不夠而敗北。*白棋在後半盤下出許多勝負手，但是黑棋都應付正確。共241手，黑中盤勝。用時（各限10小時）黑9小時57分白9小時50分
