吳清源名局細解第55局日本第3屆舊名人戰1964.01.23-24黑:吳清源九段白:宮本直毅九段貼目5目編譯整理：飛揚圍棋網（http://www.flygo.net）來源：1964年出版的日本《圍棋》4月號附錄《名局細解》





吳：白6在a大飛守角，黑b掛也是一局棋。
吳：黑7當然。

吳：黑9如果採用參考圖1的下法，黑不願意。實戰黑是爲了與右下單關相配合。


吳：白12如果在a長，我準備在b先手打吃後在c拆。黑c拆的一着，一般堅實的下法是在d虎，但是考慮到與右下的配合，黑c的拆是必然的。白12扳，想必是白6守角時所預定的下法。




吳：黑17在黑徵子有利的情況下可以在a長，見參考圖2、3。

吳：黑19不能在a接，見參考圖4





吳：黑25提後，告一段落。到這裏是白所期待的佈局。左上白大飛正是位置，左下拔了兩個花，抵消了黑單關守角的威力。然而黑對此佈局也無不滿，左上及右下的守角，雙方對等，左下是定式，如果看成兩分，則黑先下到右上的空角，清清楚楚的體現出黑先下的效果。這樣的下法，不知道是否按照白的意圖行事，但是黑也認爲不壞，因爲沒有必要一定要走出白棋意料之外的事情。
吳：白26面臨多變的局面，很難走。白26雖可在a分投，黑b拆，白c，黑d，如此白稍有不滿。白26與其說是分投，不如說是對右下單關守角掛的強手。
吳：既然白26位分投，黑只有從27這裏拆過來的選擇了。黑27拆後，下一步在a大飛，成爲好形。
吳：白28阻止黑在a大飛。
吳：黑29如果在a爬，白b、黑c、白d，黑不好。現在黑29在這裏長，爲的是想向上邊發展。



吳：黑33得以從這裏跳出，是黑29長時所預定的想法。下一步白如果按定式在a虎，黑b跳出，將白上下隔斷，黑步調頗好。
吳：白34拆，堅實，是變通的好棋。

吳：黑35尖頂的時候，白36向上長是好棋，以後還盯着a點入的手段，白36如果在b跳則a點就不成立，見參考圖5。
吳：黑37在a關是常識性的下法，白b、黑c、白d是普通的進行。實戰黑37長較爲簡明。
吳：白38跳是型，在a扳不好，見參考圖6
吳：黑39再跳纔是步調，比黑37單在39位跳要好。
吳：白40也是求安定的好着。同時試探黑的應手。如果這裏被白a渡過，黑無趣。如果黑在b尖，白c虎，基本上活出，而且以後白還有d挖的手段。
吳：所以黑41阻渡。
吳：白42是形。
吳：本局第一關鍵：黑43次序錯誤，應該先在a點，見參考圖7。


吳：白44、46嚴厲，黑難以出頭。
吳：黑47再點的時候，白當然不會再a接了。機會一旦失去，便不復返。



吳：黑51要點

吳：黑51以下已經計算清楚。





吳：黑59是唯一脫險要點。
吳：白60退，當然。此手在a打吃不好，見參考圖8
吳：黑61打，至此雙方根據已經算定的下法進行。
吳：白62如果在a枷，黑b渡過，右邊全部成爲黑地，白緩了。

吳：白64立，妙。此手如果在a叫吃則不好，見參考圖9
吳：黑65不能在a接，見參考圖10

吳：黑67先打吃，如果先在a叫吃，則成爲黑的後手劫。





吳：黑73只有提，上邊不能應了。
吳：白74上扳正確。在a扳不好，見參考圖11。

吳：白76緊湊，此時白在a枷則不好，見參考圖12。在右邊，黑三着立到底，形態意外的厚實。如果白b點，黑c接，白d，黑可以e立下，白不能活。






吳：黑83關，如果能鯨吞在黑壁上的白七子，這樣成空相當划算。
吳：白84補，好。此處白如果不補，黑即在84位附近打入，例如從a打入，還有另外的下法。
吳：黑85圍，看白棋的走法如何。白如果走a圍，見參考圖13
吳：白86關，先確保角地。現在盤上還有兩個大場，a和b，黑不論選擇哪一點，白總能走到最後一個大場。
刊物編者：到這裏，黑必須另外想辦法。黑87試黑應手是妙手。
吳：白88本手。如果在a立下，味道不好，見參考圖14
編者注：黑89碰是吳清源的棋風。吳：黑89碰，白在a長不行，黑b、白c、黑d成爲非常有彈性的形狀，

吳：黑91斷，問應手。
吳：白92立下，是不讓黑留有活角的手段。白如果在a叫，黑有92叫吃後活角的手段。
吳：黑93大致如此。白94如果在a鎮，攻擊，黑b、白c交換一下後在d位跳，由於黑有e的挖，白不可能把黑全部吃掉。又白如果在f飛，黑已經便宜了，在g尖，黑頗充分，由於黑有b位的打吃，白拆到h位，白感覺不好。
吳：由於白感覺對圍沒有成算，因此白94紐斷，拼命。
吳：黑95從裏面a位扳不好，見參考圖15

吳：黑97如果打吃在a位，白有參考圖16、17的變化，黑危險。






吳：黑103靠的時候，白如果a扳，黑b長，下一步黑能走到c位很嚴厲。又白如果按參考圖18進行互破，黑不錯。所以白104打吃是本手。




吳：黑109圍後，黑形勢不錯。

吳：本局第2關鍵：黑111緩手，雖然這樣的應法不壞。此手應該在a虎，以後黑b、白c、黑d提是先手，下一步黑可以在e關，很嚴厲。黑111即使不下，白111位尖，黑f尖，白g衝，黑h擋住就可以了。


吳：白114封空，大棋。
吳：黑115分斷白棋是大棋。下一步白如果a尖，黑b飛，白c渡過，黑d跳還是先手，邊空出入很大。





吳：黑121要點。白如果a叫吃，黑b、白c、黑d、白e進行，這樣白不便宜。







吳：黑得轉手曲到29位，是黑優勢的局面。





吳：黑135不好。此手應該在a立下，以後黑b、白c、黑d還可以成不少空，白在e鎮，黑f尖還可以做出一個眼。





吳：黑141也可以在a點，白b，黑c尖，或直接在c拆一。
吳：白142拆到最後一個大場，形勢很細。



吳：白146扳很大，如白不下，黑可以如參考圖19進行。




吳：黑151團，厚實。這裏如果不下，被白a尖，黑有點難應，在b應，則角上白c靠還是先手；在d應，則被白上邊便宜不少。






吳：白158如果接在a則無理，由於下面白還沒有活幹淨，黑b跳，白危險。白158並後，c位可以聯絡，d位可以做眼。
吳：黑159夾的時候，白在a長出不行，由於白下邊的大龍還沒有淨活，白危險。

吳：黑161大，以後在a斷是先手

吳：黑163不好。應該在a擠，白b接，黑c接才堅實。
吳：白164有如參考圖20的手段。








吳：黑173斷，本手。如果在a扳、白b、黑c、白d進行，以後白173成爲先手，黑e就不能成爲先手。










吳：白184先手。



吳：白188是讓白中盤認輸的一手。
吳：由於黑189的妙手，白被吃進。黑中盤勝。
