吳清源名局細解第6冊第2局總第22局第3屆日本最強決定賽（讀買新聞主辦）黑岩石達明七段白吳清源九段1960年8月31日~9月1日弈於箱根溫泉仙石整理：飛揚圍棋網http://www.flygo.net感謝CD318提供原書。
注：帶*的爲勝本哲洲解說*有希望獲得冠軍的只有吳清源與阪田兩人，到目前爲止，吳清源6勝1負1和領先，阪田5連勝拼命追趕。*吳清源、阪田的一局可能是決定性的一局。



*本局是吳清源最近很少見的難局。*岩石達明的棋風富有潛力，他很少自動挑起戰門，但是對手開始攻擊的時候，會發揮無比的威力。*有人說本局岩石達明一直保持優勢，但是其實不然，白棋在終局階段也有小勝機會。*黑1、3、5的秀策流佈局，其特色是平淡而無華，但是實戰往往會導致變化複雜的局面。本局也然。

*黑7過去多數在a尖，但是最近黑7二間高夾的積極着法逐漸增多。
*白8尖是最堅實的變化。
*黑9在a小飛，常見。*本局黑a小飛和黑9大飛，一路之差發生了大變化。
吳：白10不能選擇a託的定式，按白a、黑b、白c、黑d來進行，黑9大飛的位置就要比小飛要好。	
吳：黑11是當然的夾擊。*吳清源所用的時間普通是七個小時左右，但是本局他只剩餘10分鐘了，可見本局的變化是如何的複雜。









吳：普通白選擇在a叫吃的定式，按白a、黑b、白c、黑d進行，如此白不壞，白還有在e點的手段。

吳：白22叫吃不必，白棋明明損失2個大劫材（以後白可以在23撲後再在22叫吃）。*那時，白22先叫吃是定式。
吳：白選擇這一定式有問題，徵子有利的時候，也不一定要選擇這個定式。爲什麼不好呢，因爲黑9是大飛，後來白棋遇到許多的不便（黑9如果是小飛，則白選擇這個定式還可下）	

吳：白26跳是型。
吳：黑27絕對。*這一定式常有所見，但是其過程絕不簡單。
吳：白28扳打是必然的次序。黑如果選擇a衝的變化，按次序黑a、白b、黑c、白d、黑e、白f、黑g來進行，白可以在h分投，黑的厚勢無法發揮，且右邊白厚了以後，白可以在i點入，攻擊右上黑棋。
吳：黑29也必然。
吳：白30也必然，這些都是定式的進行。
實戰。吳：黑31也可以在a跳，但是結果於黑不利。具體變化見參考圖1
吳：白32碰，手筋。

吳：前面提及黑9如果在a小飛，白選擇這個變換還可以。現在黑9是大飛，以後黑有b尖頂，白c長，黑d點，白e接，黑f扳過的手段。

吳：白36有笨重之嫌，此着在a飛，輕靈，但是沒有任何實質，實戰我還是選擇了笨重的白36。
實戰。吳：黑37夾，一定。此着如果直接在a尖頂，動白的腦筋，其結果並不好，見參考圖2的變化。
吳：白如果直接在a尖衝跑出，黑b、白c、黑d、白e，黑f點，白g接上，黑h尖封鎖，白i飛，黑j尖，如此黑厚實，白單方面逃跑，黑好。吳：對於白38的託，黑如果在j扳，變化的結果白不錯。見參考圖3
實戰。吳：黑39碰，手筋。
實戰。*白40扳，反擊。




*雙方形成轉換，左下白脫先一次有關係麼？*現在輪到白下，在a飛是第一感，但是被黑在b擋住，見參考圖5的變化，白不好。
實戰。吳：因此白先掛角，看黑如何出拳，然後再着手處理。黑如果在a飛封，白有按參考圖6先手活出的手段。
實戰。吳：因此實戰黑47飛，把白棋趕出來較好。又黑47如果在a高位逼迫，白b壓，黑c扳，白d斷，白出頭和做活必得其一。*右下白棋，白先下沒有好結果，黑先下也吃不掉白，怪哉。
吳：白48壓，問黑應手。黑如果在a頂，白b託可以就地做活，見參考圖7
實戰吳：因此黑49退。

吳：黑51先攻擊白左下一子，白如果脫先，黑在a尖頂攻擊很嚴厲，白如果在b長出，黑c飛，左右白棋有被纏繞攻擊的危險。
吳：因此，白52先解決右邊白棋，觀黑動靜。*隨便說一下，右上黑還有點小手段，見參考圖8
實戰。
吳：黑53衝的時候，白54不能在a長或b擠，否則黑54先手一長，白一個眼位也沒有了。

吳：黑55先手便宜一下，以後保留有沖斷的手段。黑此時直接在a沖斷不好。見參考圖9。
吳：黑57不能在a壓，白可以在b挖，按次序黑c、白d、黑e、白f、黑g、白h、黑i進行，白先手拿到角地以後可以在j拆，如此白要感謝黑棋了。
實戰。吳：白58是苦心的一手。白58如果在a夾擊，黑將會在b反夾，白c蓋，黑d尖，如此黑上面安定，且瞄着活動黑1、9兩子。白不能讓黑7一子簡單的安定，因此要在上邊夾擊，但是如果選點在e近一路逼迫，則黑有如參考圖10的騰挪手段。
吳：黑59是沉着的好手。接着有a的打入手段。
吳：白60不能在a夾擊，不然黑b打入，白c壓，黑d託，上邊黑棋完全安定。白60尖，就是不讓上邊黑完全安定，牽制黑右上兩顆殘子的活動。
吳：黑60拆二，透了口氣。下一手白很難，如果在a跳出，則右下白還沒有活透，白容易被纏繞攻擊。而對於上邊黑兩子，一時也沒有適合的攻擊手段。
吳：故，白62尖衝，慢慢來。白62尖衝的意圖是消黑左邊，同時對左下一白子和右下白棋起到支援作用，且遠遠的盯着上邊的兩個黑子，用意多多。*我們業餘棋手是很難想到白62這樣的棋，這確實是全局上的大好棋。飛揚：確實值得好好的體會！

吳：右下白棋，白a、黑b、白c、黑d，白可以簡單的做活，但是白c和黑d的交換把白在e叫吃的先手給賣了，右上白的味道頓時變差，例如黑可以直接在f夾。因此不到萬不得以，白不要做白c、黑d的交換。


實戰。吳：黑67不可在a蓋，如參考圖11進行，如此黑大壞。

吳：黑69普通是在a跳，如此白在b尖，黑c應，白d飛，白舒展，以後還瞄着e點的手段。黑69扳的意圖如參考圖12
實戰。*由於白在a扳，不僅這三子過於笨重，而且影響全局白棋，於是白70飛，搜掉上邊黑兩子的根，進行攻擊。吳：白70如果不飛，黑b擋是好點。左邊一帶白有薄弱之感。
吳：黑71是常識性的着手。
吳：白72是求調子的下法。*如果是你，怎麼下？
吳：黑73門是好棋，不管白在何處動出，黑都可以絞封。
吳：白72窺，黑73門，白74順勢圍。*白72窺，絕對不是問黑應手，而是求調子在74位圍。*白一時也不動出白72一子，但是有此一手，黑的眼位受到多多少少的影響倒是真的。飛揚：高手所謂的行棋的調子，就象流水一樣的自然，棋力到了一定的階段，可以體會到。


*黑也顧不上上邊黑棋的安危，而先75、77攻擊左下白棋，這是功防的機略，雙方討價還價，非常好看。


吳：白78、80先安定好右下白棋再說。再說白還有參考圖13那樣的襲擊手段。
實戰。吳：黑81並是爲了防止參考圖13白的手段，此處是勝負的關鍵地方。但是從結果看，此棋不好。應該按參考圖14來進行，如此黑有利。
吳：白如果在a接，過於笨重。



吳：黑85渡過以後，看起來好象黑便宜了，但是白86飛到這裏，整個下邊白棋安定，且趨厚。且白86阻住了下邊黑的出頭，上邊黑也受到威脅。與參考圖14比較，顯然黑81應該按參考圖14來下。
吳：黑87如果在a跳，被白在b尖頂、黑c立下，白d飛，黑a跳明顯是緩手。
吳：由於有了白86的飛，白沒有心情在a擋。


實戰。吳：黑91如果按參考圖15進行，則黑上邊四子危險*黑不便直接引出黑87一子，因此在91飛出反擊。吳：此時，白如果能交換到白b、黑c、白d、黑e，則最好不過了，但是現在白如果在b斷，黑肯定不理而在f靠。因此，白88、90沖斷之前先做白b、黑c、白d、黑e的交換纔是正確的次序。
吳：白92只好正面接受挑戰
吳：黑93碰，手筋。
吳：白94不得已。
吳：黑95壓，接着有如a的打吃的襲擊。白如果在b補斷，黑有參考圖16的手段，黑左下大龍被吃。
實戰：因此，白96長，不得已。


吳：白96長，上邊白地增加，黑97、99挖斷在這裏取得補償，必然。
吳：白棋如果先做了白a、黑b、白c、黑d的交換，則白100扳正好成爲先手，可見次序的重要性。
實戰：吳：黑101長，好棋。如果在a衝，貪吃白數子，被白b衝下棄子，轉換結果黑不利。見參考圖17的變化。


吳：白只好聯絡，白104如果在a衝，黑b退，白c吃兩子，黑d扳，白全部被吃。


吳：到這裏，戰鬥告一段落。成爲黑87與白66、92兩子的轉換，白追上來了。
吳：白108跳，最大棋。
吳：黑109擋也大，不然被白在這裏爬，黑吃不消。
吳：白110跳，也是最好的下法。
吳：上邊四子更加危險，黑只好111跳補強
吳：白112是白的先手便宜。

吳：白對上邊黑棋一時也沒有適合的攻擊手法，而在114飛，遠遠的瞄着上邊的黑棋，還有補強下邊白棋的意味（白仍然不願意做白a、黑b的交換。）
吳：黑115碰，好棋，如果被白a尖到，白空增加。
吳：白116反擊，如果在a擋，被黑116先手便宜（白要b接），我不願意。


吳：到119，黑大致活出。
吳：白120錯過了一個勝機。此時正確的次序應該是在a衝、黑b、白c、黑d，然後白e叫吃黑f提交換掉。在下邊白大龍還沒有完全安定的時候，白e和黑f不能隨便交換，但是白a衝、黑b、白c、黑d之後,白已經活出，因此應該及時交換白e、黑f。
吳：被黑121長，白失去了領先的大好機會。又，白a沖斷的時候，黑如果在d叫吃，白有在e衝，黑f、白g、黑h、白i的手段，接着j位叫吃和k位開劫見合，出棋了。
吳：白122先手利。
吳：黑123應對正確，如果在a擋，被白b扳，黑虧損。
吳：白124，大致要怎麼下。
吳：黑125聯絡，同時瞄着中央白棋的毛病。
吳：白126如果在a尖，撈上邊的實空，黑b擠、白c、黑d、白e，黑先手在f飛出，白中央太薄了。
吳：黑127阻度，很大。局面細微，但是黑略爲優勢。




吳：白132如果在a壓，按黑b、白c、黑d、白e圍取中空，被黑f扳，中間白空極爲有限，切黑中腹強化以後，有在g託的官子。白132做出攻擊中央黑棋的姿態，其真正的用意是牽制黑在g的託，黑如果走到黑g、白h、黑i、白j的先手便宜，白受不了。
實戰。吳：黑133不能在a託，白有如參考圖18的嚴厲反擊手段，黑不行。




吳：黑a、白b、黑c以後，上邊黑有一個後手眼。

吳：白140如果在a分斷黑，黑b、白c、黑d、白e先手作出一個眼以後，再黑f、白g、黑h做出另外一個眼。白140斷，意圖圍取一點腹空。





吳：黑145與白146交換是有益無害，與白在145位退比較，黑削減一點中腹的白空。

*吳清源頻頻長考，努力挽回。
吳：黑149當然要比在a連便宜。
吳：白150能尖到，乃攻擊上邊黑棋的便宜。






吳：有人說：黑157做活之前應該先做黑a、白b的交換，黑可以便宜2目棋，與勝負有關。但是黑下157之前如果先在a爬，有危險，白有如參考圖19的手段，黑大龍要被屠。













吳：白164到170都是先手官子。
吳：白172是最大的官子了。*本局八月三十一、九月一日兩天奕與箱根仙石原表石關，吳清源從前居住於仙石原，地方很熟。


*黑175不能在a開劫，如果黑輸掉劫，黑大龍會死掉。
















*到這裏都是黑的先手官子。
吳：黑193是大棋，黑在官子階段還沒有下錯一手。*本局在右邊展開戰鬥，後來在“你看我，我看你”的情況下進行，其中的進程中充滿了精確的計算，且局面很細微，是近來很少見的難局，對局者雙方都很辛苦。




*黑以後要花兩手提取白162、194兩子。*巖田達名已經開始讀秒。




實戰。吳：黑203是敗着，如果下在a位，黑將勝1目。如參考圖20的收官次序，黑勝1目。*沒想到勝負在這種地方決定。
吳：白204退，和局成爲定局。以下官子無可指摘。































*有人說：本局黑始終保持壓倒性的優勢，但是沒有這回事，一直保持細微的局面，黑81如果按參考圖14來進行，則局勢黑好，這是真的。236手完。和棋。用時黑9小時56分白9小時50分。
