吳清源名局細解第49局1963年2月14、15日朝日新聞主辦"吳九段對新銳選拔賽優勝者戰"黑大竹英雄五段白吳清源九段不貼目1963年日本《圍棋》月刊附錄《名局細解》飛揚圍棋網整理http://www.flygo.net






吳：黑7改在a夾擊，白b、黑c、白d、黑e進行也常見。




吳：白12是局面的分歧點。普通是在a託，見參考圖1。又白12如果在b斷，黑c飛。

吳：白14也可以a下扳，見參考圖2。



吳：白18是與白14關聯的選擇。
吳：黑19接，是變通的好手。按定式下黑19應該在a叫吃，不過白不會長，而是會在19位提，黑也提，白b斷，如此白左邊寬廣，白不錯。雖然局部看來，這種你提我也提的定式是黑稍微有利，但是這要根據周圍的環境而不同。
吳：白20在a長，局部的變化是白好，見參考圖3，但是全部很不錯。



吳：到白24，按照白的意圖進行。接着黑如果按黑a、白b進行，接着黑不能c位拆，因爲白可以d飛壓。又黑7、9的位置也顯的不好。
吳：黑25壓，好手！是破壞白意圖的一手。
吳：白26長，不得已，在a扳白不好，見參考圖4。
吳：被黑走到27位絕好的一夾，白的作戰方針有被黑25一壓破壞的感覺。黑27如果先交換黑a、白b後再在27位夾，則我準備白c、黑d、白e轉身。黑27夾擊的時候，白選擇f尖、g跳、h飛壓的定式都不好，見參考圖5、6、7



吳：白28到黑31，白先手取得一些利益，但是黑也相應的變厚，好壞很難講。
吳：白32，某種意義上講很難下。白的作戰方針就是不能讓黑左下的厚勢發揮作用。
吳：黑33也有在a立下和b肩衝的下法，見參考圖8、9




吳：白38飛過，雖然顯的軟弱，但是也沒有其他辦法，如果在a託，不成立，見參考圖10，如果在b壓出，見參考圖11，白作戰困難。
吳：黑39拐雖是正着，但是多少有點緩，此棋應該在a尖、白b、黑c、白d進行，獲得先手後在e拐下，白如果進來就給予攻擊，如此黑緊湊。
吳：由於黑39的緩手，白得以在40位分投而鬆了口氣。

吳：白42雖然是委曲求全的渡過，但是不管委屈也好，什麼也好，實地相當大，而且可以免受攻擊之憂。


吳：黑45是全局的天王山。反之被白走到，黑大勢力圈就會被削減，而且黑上邊兩子也難以收拾。現在黑走45位後，將來黑a、白b、黑c封鎖，將形成龐大的實地。
吳：白46先頂一手，是防止黑a、白b、黑46位打拔一子，接着黑還有黑c、白d、黑e、白f、黑g打劫的手段。

吳：所以白48跳，不可省。白48和黑45是雙方各得其一的好點。
吳：黑49逼，比在上邊拆要大，接着有黑a、白b、黑c靠封鎖的手段。
吳：白50與黑49是雙方各得其一的好點。白走到這裏，形成細棋局面。
吳：黑51打入，當然。接下來白的着法很關鍵。白普通在a跳，黑b跳，白c繼續跳，如此白從容不迫，比實戰白的下法要好。
吳：白52逼，是所謂的“取實地”的下法，因被黑52位逼是好點，所以搶先佔的。
吳：但是被黑53一飛，再一看，黑a接很大，白b、黑c，黑中央成空。
吳：白54雖然在a關很堅實，但是被黑54位接很大，所以白先在54位斷。
吳：黑55飛，嚴厲。如果在a關即緩，對白無關痛癢。

吳：白58非常想在a靠出，但是黑按參考圖12進行，白不好。
吳：白除了從這裏謀生外，別無他法。黑如果a扳，白b退，黑c接，白d退回做活，由於黑e、f等地方還漏風，此處無法成空。


吳：黑61爬，白如果a退，黑b、白c、黑d接，成爲轉換，而且以後白還要提一子，白大損。



吳：黑65如果在a叫吃，接着白有b或c的便宜。


吳：到白68的結果是兩分。
吳：黑69如果在a斷，白b衝，白基本上安定。





*黑75長考55分鐘，這種棋判斷很難，白實地多，但是黑稍微厚點，而且白上邊也有一塊弱棋，很難的局面。吳：黑走到75位，黑稍優。


吳：白78只能吃，很難受。

吳：白80靠，雖然是要點，但是與在a雙，黑80，白b跳相比較，到底哪一種更好呢，可能是在a雙。


吳：黑83應該在a鎮頭是要點，接着白如b靠，黑c挖，白如果d叫吃，白80就明顯成爲壞棋了。
吳：白84很大，如果被黑走到a虎，以後黑b也是先手。
吳：黑85方向有誤，還是應該在a跳。
吳：白能跳到86跳的要點，又有透了一口氣的機會了。（黑似乎有把白棋向自己空裏趕的嫌疑）




吳：黑91不能在a沖斷，見參考圖13
吳：到白92已經形成細棋局面，但是黑棋稍厚。




吳：黑97是看重實地的下法。以後有a點的手段，白如果b擋，黑可以c扳回。大雖然很大，但是此棋應該按參考圖14下。



黑101先頂是好次序，如果先在a頂，見參考圖15





吳：黑107必然。如果在a立下，則白b、黑c、白d吃一子，白樂意。





吳：黑113正確。此棋在a接，被白b打吃，顯然不行。此手如果在b接，見參考圖16。





吳：到黑119，黑中央連回家，但是代價是在右邊損失很大，黑不成功，當初黑97有疑問。目前局勢白有所好轉。



吳：白120、122是好次序。
吳：但是白124是重大失誤，白棋的意圖是逼黑b接，這樣白124就成爲很大的先手便宜了。但是此棋只能在a關，見參考圖17。
吳：黑125是逼迫白中央的要點，白有窒息感。






吳：白除了走132位後沒有其他辦法，已成爲相當危險的狀態了。
吳：黑133強手，且有a跑徵子的作用。

吳：白134與黑135交換讓黑變堅實，同時讓白中央大龍變弱，但是這是先手防止黑跑徵子的苦心之策，黑現在跑徵子不成立，見參考圖18
吳：白136是謀求安定的好手。黑在a挖不能成立，見參考圖19
吳：黑137只能擋


吳：白140雙，尋求苦活


吳：黑141先手便宜後，黑143很大，一邊取空，一邊攻擊白棋，黑好調。
吳：白144拼命尋求處理。黑如果a擋，見參考圖20
吳：黑145冷靜，也是非常大的一手，黑見到已是勝勢，不敢與白一決勝負。




吳：白150如果不聯絡，因爲以後黑有a跑出的手段，白不好走棋。
吳：黑151是最後的大棋，這手棋被黑下到，白不利的形勢已經顯然了。
吳：白152雖然是後手，但是卻是最大的官子。如果被黑虎到152位，以後黑有黑a、白b、黑c、白d、黑e的後續官子。








吳：黑161也大，接着白如果a接，黑b擠，白c接，黑d提就成爲黑的無憂劫了。











吳：黑小勝的局面已經不可改變了。































吳：黑205挖，破眼，是想讓白收氣吃黑左下兩子


吳：但是白208接的時候，黑不能a提，否則白b扳，黑要破眼就要在c接，被白d長進，就出問題了。

吳：黑只好209位接，被白210位接上，黑損了1目弱。











































吳：白254接上價值兩目，見參考圖21的解釋

共256手完黑勝2目用時黑4小時50分白4小時30分
