吳清源名局細解第50局讀賣新聞主辦"第2期名人戰循環圈賽"1963.02.27-28弈於靜岡縣.熱海溫泉黑:吳清源九段白:半田道玄九段貼目5目編譯整理：飛揚圍棋網（http://www.flygo.net）來源：1963年出版的日本《圍棋》6月號附錄《名局細解》






吳：黑7走a，下大雪崩定式也很有力。




吳：白先點再尖是戰前定式。現在流行是在a拆一注：指第2次世界大戰。

吳：白14大場
吳：黑15也是大場。雙方佈局均從容不迫。
吳：由於白12是尖，白從這個方向掛角是正確的。



吳：常見的應對。
吳：黑21次序有誤。應該先在a沖和白b交換以後再在21位守角。黑如果進行了黑a白b的交換，以後黑在c尖衝是好點。另外黑a衝的時候，白在d擋的變化不好，見參考圖1
吳：白22接，厚而好。以後黑如果再在a尖衝，白b、黑c、白d、黑e進行。白f逼是好點，之後的g位打入異常的嚴厲。
吳：黑23曾經考慮在a頂的變化。但是結果並不好，見參考圖2

吳：實戰黑也是消減白陣地，擴展自己的常用手段。

吳：黑27不好，應該在a虎，白b，黑c長。白如果d飛擴張，黑可以在f拆或在e點角。如此是黑容易下的棋。又黑27在a虎的時候，白選擇27位叫吃轉換，則黑b叫吃，轉換黑實地很大，黑好。
吳：白28長了以後，這裏留有破綻，黑不乾淨。例如，以後白在a靠，黑b扳，白有c反扳的好手。
吳：黑29點角。此手也想過在a扳，但是結果黑不好，見參考圖3
吳：白30如果在a檔，黑b，白c，黑d，白連扳，黑f叫吃，白g接，黑h接，此時白i的徵吃不成立。當初黑27爲什麼接實，沒有在28虎，也是考慮到黑在28虎，白j，黑k長，白l飛，如此左下角的白i徵吃就可以成立了。其實黑27是多慮了。白30下在這裏的意圖是什麼呢？見參考圖4
吳：黑31如果在a應，見參考圖4的變化，黑不好。雖然參考圖4不能說是必然的下法，但是黑在a應一手，有過於聽話的感覺，所以黑31位長一手進行反擊。
吳：白32也可以在a頂，變化見參考圖3。
吳：由於白沒有在a尖頂，黑也就不放棄這四個子了，而在33壓，這是要點。
吳：白34雖是要點，但是不如按參考圖7的變化來進行。又白在a扳，不好，見參考圖6
黑35挖，形成這樣的局面，黑好下。




吳：從黑35到白40是雙方必然的應對。


吳：判斷一下此處的結果：左邊的黑空被破，成爲白地，但是左下黑也連走了兩手。由於43虎後，棋頭高長，黑不壞。且黑以後還有a斷打、白b長、黑c打吃、白d長，黑e長的手段。
吳：白44大場。
吳：黑45飛，看起來有點危險。白有在a尖，黑b擋，白c斷的手段，但是黑可以在d叫吃，白e，黑f飛，黑g吃白2子和h吃白一子見合。
吳：對於黑45，白46如果應在a位，則嫌軟弱。實戰白反擊，下一手黑比較難應，如果在b頂，白c長，黑d雙，黑難受。
吳：因此黑47飛出反擊。

吳：黑49如果在a應，白必然在49位斷

吳：黑49、51這種下法比較容易作戰。
吳：白52當然。
吳：黑53壓，是形。
吳：白54關出，攻擊黑棋，也是意料之中的一手。
吳：黑55挖，手筋，是黑棋阻擊的要點！此手如果在a飛，白b接，黑苦戰。對於黑55的挖，白下一手有在c位叫吃和d位叫吃的選擇。白在c叫吃的變換見參考圖6
吳：白56從外側叫吃是正確的。如果在內側叫吃，結果對白不利，見參考圖8

吳：白58如果在a點，黑b接，黑就便宜了。接着白c接，黑d斷打，白e長，黑f位枷就可以出頭了。如今白58單接，是黑在c斷後，白可以在g夾。
黑59斷是好手，此手瞄着a的斷點。
吳：白60妙手！黑在a接不能成立，見參考圖9
吳：所以，黑61只能長出



吳：黑61到65只有如此
吳：白66如果在a抱吃，不能成立，見參考圖10的變化。所以白66從這裏吃是正確的。

吳：黑67和白68交換，沒有必要。當初爲什麼要下呢？現在說明一下對局時的想法：如果不交換，黑在a叫吃、白b長、黑c叫吃，白d，這樣黑出頭以後，白在e衝是先手。如果黑67和白68交換以後，白再在e衝就不是先手了，黑可以不應了（黑有打2還1）。可是黑在c出頭其實不是要點。即使要出頭也是黑a、白b、黑d叫吃、白c長，黑f衝出頭。所以黑67與白68的交換就沒有必要了。



吳：白72長，黑如果在a枷，黑不好，見參考圖11


吳：黑73叫吃後再在75衝是好手法，如此先前黑67和白68的交換不但沒有作用，反而是壞棋。



吳：現在回顧以下自白60夾開始發生的戰鬥，雖然白60夾是妙手，但是隻應該說它是中腹白棋脫出危險境地的妙手，在局部上，白60吃到要緊的黑47、51兩子，雖然成功，但是白地也被黑所突破，因此從全局來看，就不能說它成功。
吳：白80要點。如果在a長，便是俗手，湊黑在b扳，白80跳，黑c飛的好步調，黑上下連通。

吳：局面至此，綜合各種損得，結果是白44一子被吃的地方，黑成了很大的空，由於此處黑相當大，因此判斷爲黑有利。

吳：白84如果在a扳，黑b扳，白c退，黑c拆同時攻擊白棋。白在e曲，不是先手（黑f叫吃是先手），這樣白不好。

吳：白86如果在a接，棋變走重，被黑在b拆，白不好。現在棋盤上有兩個大棋，一個是c位，黑拐到這裏和白壓到差別很大，另外一個就是d的尖，也是很大的棋。
吳：下一手如果再被白在87接，白就完全走好了。黑87衝，很大。
吳：白88是最辛辣的一着。如果在a侵，黑88擋，白b長，黑e接，白d拆，黑轉身在e拐，這樣黑很滿意。

吳：白90如果在a長進角，見參考圖12，白不好。

吳：白92夾，試黑應手。
吳：黑93立下，以後白有a跳，黑b夾，白c託的手段。

吳：黑95頂，防止白在c跳的手段。

吳：黑97跳，意圖讓白a應，黑b、白c擋，黑d尖，白e接，黑f跳，白g跳，然後黑在f拐頭，黑右上空很大，黑優。
吳：白脫先，在這裏壓，很大。
吳：由於白外圍已經很厚，白沒有心情在a吃黑2子，這裏即使白要補也是在b跳。但是黑99吃也是大棋，下一手可以在b跳，又是大棋。
吳：白100長，意圖讓黑在a扳後再在b跳，以牽制黑棋。白如果直接在b跳，則不夠緊湊，因爲白100如果和黑a交換了以後，白還有c點的手段，白100和黑a的交換可以看成白的先手便宜。
吳：黑101有先手走一着的意味。如果白在a提，黑就達到目的了。此後黑在何處下子，雖然沒有成熟的意見，但是可能在b飛，一邊攻擊下邊白子，一邊圍右邊大空，亦未可知。
吳：因爲白在a提，嫌弱。因此白102還擊，下一步如果黑在b長，白再a提。
吳：黑103靠，要點。如果白在a扳，黑可以在b扳，棄子大圍右邊。白如果在c扳，黑有在b斷的騰挪手段。
吳：白102反擊的時候，就有照顧右邊白棋的意味。白104長，以後瞄着a的打入手段。


吳：黑107急所，這裏黑逃出以後，黑可以在b、c等處分端白棋。同時黑還攻擊着下邊白棋。
吳：白108先把這裏聯絡好，接着在a飛是好點。
吳：黑109雙方必爭之處。黑佔得此點，下邊的白便不安。



吳：黑113是奪白眼的急所，同時黑本身確實得到聯絡。


吳：白106是很難走的一步，如果這裏白能先手走到a的立，便能做活，但是如何能先手走到a位的立下，需要費一番苦心。




吳：黑117到121是必然的運行。


吳：白124妙手，此手如果在立下，白反而不活，見參考圖9的變化。


吳：黑127立下，必然。如果脫先被白a長，黑無應手。


吳：白130敗着。此手應該在a擋，由於白在b擋還是先手（黑不應，白有在c長的手段），白裏面是淨活，實戰白留有憂患。
吳：黑131虎，乾淨。
吳：白132不可理解。

吳：白134除了在這裏打入，以求製造複雜變化，如此才能一爭勝負。
吳：黑135並是最簡明的下法，接着a、b兩點黑必得其一。

白雖然破掉右上黑空，但是黑壓吃掉白一子，右下也成了空，黑也很合算。








吳：白146拆，最後的大場。如果在a大圍，黑b靠下，白反而無應手。


吳：黑149巧手，現在可以看出當初白130應該在這裏補。



吳：這裏形成打劫，此劫一開，由於是黑是無憂劫，黑已經穩操勝券。






吳：白如果在a吃，黑在這裏的劫材反而更多。見參考圖14




吳：黑165找劫，是有計謀的一手，白如果在a接，以後黑b跳下可以破白空，白如果c擋，黑可以d扳下。








吳：白174又錯。
吳：黑提光，白下邊還是不活。白認輸。共175手，黑中盤勝。用時黑:05:59白:08:46
