吳清源名局細解第19局第3屆日本最強決定賽（讀買新聞主辦）黑吳清源九段白木谷實九段1960年4月4日、5日。弈於熱海溫泉[大鬆園]整理：飛揚圍棋網http://www.flygo.net感謝棋友CD318提供原書。
帶*的爲勝本澤州的解說。*吳清源於1929年來到日本，日本棋院馬上給他三段段位。吳清源在時事新社主辦的新聞棋賽，把日本四、五段全部打倒，當時的四、五段已經是第一流了，被吳清源打倒的棋士有橋本宇太郎、村島誼記、條原正美、木谷實等。其中木谷實是當時無敵的“怪童“。吳清源第5局碰到木谷實，拿黑的吳清源下出了模仿棋，一直下到了六十多手。

*那一局木谷實獲勝，後來在大手合比賽（即升段賽）中二位再度相碰，木谷實又獲勝，吳清源很怕他。以後二位在讀買新聞主辦的十番棋生死決鬥，吳清源一面倒勝，把木谷實降級。木谷實因此而剃了和尚頭，二位的對局話題非常之多。戰前與戰後，二位的對局是最受歡迎的，棋界稱爲“黃金對局”，1957年舉辦的日本最強決定賽後，他們又有了再次對局的聚會，過去13年出來沒有碰過頭。第1屆是吳清源執黑和執白雙勝，第2屆是一勝一負。
吳：白2、4連下兩個三三，很少見。我曾拿黑下過兩個三三。

*白6掛也可以在a高掛或b大飛掛。
吳：黑7一間夾是最緊湊的。但是最近在a夾較多，過去黑b三間夾是壓倒性的多。
吳：白8也可以選擇在a跳的定式。

實戰。白10也有在a長的，但是白並不好，見參考圖1。





*白8、10碰退，一般的看法上黑好，當然木谷實當然知道了。但是他還是選擇了這個定式。吳：到16爲止的定式，白形態堅實，但是黑先手在握，黑無不滿。*木谷的棋風就是先把自己走的很堅實，讓對手佔據大場，然後在去破空。飛揚：記得以前看到過有人說木谷的棋風就象笨重的坦克一樣，雖然步調緩慢，但是威力無窮。
吳：在這裏尖衝是對付三三的常見手段。
吳：白在這裏爬是正確的。如果在a爬，黑b長，白c飛，黑d拐下是好點，上邊將成爲黑的勢力範圍。

吳：白一般是在a二路飛，黑b大跳。
吳：黑跳，當然。此時不能在a扳，否則白有在b夾的手段，黑不行。
吳：白22長，要點，此點不能被黑虎到。
吳：黑飛，好形。如果在a擋，被白b沖斷，黑無理。*黑23如果在c跳，子的效率沒有在23飛高。
吳：這裏的定式告一段落。這裏的變化與白20直接在a二路飛，黑b大跳的變化很難講好壞。


*這裏雙方又下出和左上相同的形狀。黑27不能在a擋，被白在27位扳二子頭是不能考慮的。
*白28拐是木谷流。*木谷的棋風是先獲得實地，實地只限在角上和邊上，如此對方的棋就要下在外面，構築中央模樣，後來再侵入對方這一模樣一決勝負，過去木谷實和吳清源的實戰譜中經常可以看到這樣的棋。


*到黑31爲止，上下同型，這樣的棋很少見。*白棋一心一意的撈實地，黑也在中央構築大模樣，兩人都走極端，很符合兩人的棋風。
*白32跳出，因爲左邊黑兩邊都漏風，白隨時可以進去，這就是木谷實的作戰方針。吳：如果接着再被白下到a點，左右黑勢力將消失。“上下同型擊其中”，這個格言一點都不錯。
吳：因此黑先下的時候，黑33也是中心點。*對，黑33是好棋，無論白從哪個方向跳出，黑a、b兩個拐頭必得其一，總有一塊成空。
*白34在a跳出，價值也差不多。
*黑35拐下後，白以後在a壓是好點。要注意的是，白在a壓要比在b壓價值大，因爲左下白已經有34一子跳出，黑几子邊變輕，而左上黑35拐下了，白a壓的時候，黑不能脫身。*白36的下法很多，比如在c、d鎮，變換見參考圖2、3。
實戰。*木谷實選擇白36飛角，苦澀。飛揚：原書的苦澀，偶不太明白什麼意思，呵呵。吳：白36飛角，非常之大，與黑飛到a相比較，相差16目以上，且黑a飛了以後，黑在b擋是先手，此手對上邊黑模樣大有好處。
吳：黑37也大，與白佔的此點比較就知道了。
吳：白38在a鎮是好點，但是由於有徵子關係（見參考圖3），故白選擇38位深入。
吳：黑39可以可以考慮在a鎮，但是被白在b尖，黑c，白d飛以後，白留有在39位衝，黑f擋，白e跨的手段，黑薄。
實戰。吳：白40在a靠的變換見參考圖4，白不利。
吳：黑41高壓是全局均衡的絕好點。
*白42尖，如牛步慢慢來。吳：此手可以理解爲攻擊右邊黑三子，可以說是堅實的着手，黑棋的處理工作也不太容易。


吳：黑43壓，白44長出的時候，黑45順勢跳是調子。

*白46拐的時候，黑47扳，白很痛苦。*接着白如果在a扳，黑b斷，白c叫吃，黑d長，白e靠，黑f拐，黑中央順勢成了一個大模樣。
*白48是愚型的好手。*我們業餘棋手看起來已經沒有任何手段的時候，專家第一流棋手會輕易的發現脫離危機的妙手。
吳：黑49擋，勢也。此時不能在a接，讓白49長出。


吳：白吃三子也是必然的。*黑捨棄三子而構築中央大模樣
*一般業餘初級棋友，第53手往往會在a接，但是經過實戰黑53先手便宜以後，這裏兩子已經是“精華已盡多堪棄”了。吳：對黑53，白如果在a叫吃，黑b，白c，黑d衝下白38一子，非常之大。
吳：白54只有這樣。
吳：黑55碰，手筋。如果在a逼，白b尖，黑不好。白下一手如果在c扳，黑d衝，白e擋，黑f叫吃，白e接，黑a長，黑太厚了，白不行。又白下一手如果單在g立，黑b長，黑後門洞開，白棋可下。（飛揚：看來吳老是贊成白的這種下法）



*黑57、59繼續構築厚勢。構築模樣的最重要一點就是一手棋也不能下鬆。
吳：白60出頭，問黑應手。
實戰。吳：黑61接，厚實。此手如果在a擋，如參考圖5的變化，黑味道不太好。
吳：白62手筋。此手如果在a拐頭，黑62跳，白無趣。
吳：黑63如果a穿，白b，黑c長，白d順勢出頭，破中央黑陣。因此實戰黑63飛，不得已。
實戰。吳：白64也可以在a碰，不過我早已經準備好了應對方法。見參考圖6
吳：黑65非接不可，選擇其他下法，味道都不好。
吳：白66落點適宜。*某業餘棋友問：下一手黑在a夾擊如何？吳清源回答：黑在a攻擊，被白b連一手，黑不好。
吳：黑67非大攻不可。*黑從何處攻擊，白如何處理，雙方都很難，只好靠雙方的戰鬥力而沒有其他辦法。
吳：白68連是中心點，次白可以a入侵上邊黑模樣。*黑如何攻擊這樣三個白子？我是不會下的。如果意氣用事意圖把白全吃，如果被白在上邊黑空裏活出一塊，則黑馬上就要因爲目數不夠而認輸。
吳：黑69先圍上邊，萬一中央白活出，上邊黑模樣也不受損失，黑69是腳踏實地的堅實下法。下一手白如果在a跳，則相安無事。
吳：白70飛是問黑應手，黑如果在a飛，白就b尖碰，對眼位有幫助。
吳：黑71強手。白如果在a長，黑b飛就可以封住了。如果白在c尖，黑d壓，白b長，黑e掐，白a接，黑f扳，白就出毛病了，下邊白g擋，黑h衝，白i叫吃，黑j接，白k和l兩個斷點無法兼顧，白不行。
吳：白72立下，強硬。此手如果不走，被黑在這裏扳，白如果擋，黑a是先手叫吃；故白只有白a、黑b交換掉。白72立下以後，次可在c跳入，還瞄着b扳出的襲擊。
*黑73碰，手筋！大出我的意外，我以爲黑棋會攻擊中央死黑子的，大概目前沒有適切的攻擊手段，吳清源也不提中央。*黑73碰是手筋，因此黑在a的壓不能隨便走，應該保留是正確的。*大概吳清源黑73碰的意圖在於，中央白棋即使活出，但是黑如果能在左邊圍起大空就贏了。


*黑73碰，白不能脫先，只有74、76跑出。
吳：黑77是急所，白如果在a尖，黑b飛，形態整齊。
*白78逃出，我們業餘棋手看來白已經萬分危險了。但是木谷實已經算好了所有的一切變化，在對方的包圍圈中活棋是他的拿手好戲。
吳：黑79碰不好。黑79應該下黑a碰，白b長，黑c貼。


吳：黑下79、81的意圖是接着在a斷。但是仔細一看，直接在a斷並不成立，可以見參考圖7。


吳：因爲參考圖7的原因，黑79、81不應該下，而應該直接按83、85進行，中央不予定型，白的處理工作反而難以進行。
吳：白86再不下，被黑在a斷，可就真危險了。白86如果再在a頂，被黑在b斷，白大龍要死，見參考圖8



吳：白如果立即在a立，黑b，白c頂，黑d，白e動出，時機不成熟。故白先90位點，期待黑f應以後，再按照上面的次序進行。
吳：黑補乾淨。*下一手白如果a捅下去，黑兩子怎麼處理呢？吳：黑處理辦法見參考圖9
實戰。吳：白扳就是爲了防止參考圖9中黑的搜刮手段。


吳：黑先點是次序，由於參考圖9的原因，白不能反抗。


吳：白98如果在a跳要求聯絡是不行的。黑可以b衝，白c擋，黑d衝就可以沖斷白棋了。

吳：白100挖是好手。黑如果在a叫吃，白b接，黑c接隔斷白聯絡，白d壓一手，黑e虎，白f飛，已經是活型了。

*白102叫吃，黑不能a長了，不然白b立下就出問題了。



*白味好的拔一子，牢牢的連接。吳：白a跳入也是大棋，但是來不及走，如果被黑在106長出，白中央大龍危險。
吳：黑佔的此處，黑優勢確定。吳：黑下107之前很想在a先點一下，白只有在b接，如此對黑圍中腹黑空有幫助。但是黑c也是先手利，順便可以救出黑51一子。這裏黑有兩種下法而暫時不走，以後再做決定。*這裏的戰鬥告一段落。雙方得失如何呢？*黑棄掉右邊三子的代價是構築成中央的厚勢，後來白消減厚勢成功，但是黑在攻擊的過程中圍的左邊黑空及割掉左下兩白子，併成功的取得先手佔取上邊的擋。黑成功。
吳：白108託的時候，黑可以考慮下黑a並，白b，黑c虎，白d進角，黑e叫吃，白f尖，黑g擋，白h是先手扳接，黑損。

吳：白110夾，黑不可隨手在a擋，不然白有參考圖１０的妙手等着黑棋。另黑如果b接，見參考圖１１，白先手便宜不少。
實戰吳：黑反擊

實戰吳：黑１１３之前很想在a先手點一下，但是擔心白形勢已經不好，可能在b或c反擊。黑１１３也有在d擋的變化，見參考圖１２，不過由於黑形勢已優，應儘量採取簡明的下法。


吳：白116碰是手筋，也是勝負手。對此，黑如果a扳，白b長就侵入上邊很陣地了。



吳：白120長出以後，黑如果a扳，白b尖出，或在c叫吃，黑d長,白b叫吃，黑e長，白f接。如此變化非常複雜，黑稍有錯誤，勝負就會決定。*吳清源仔細的看了全局，盤點目數，決定建立捨棄中間十一子的方針。


*黑開始爲棄子做準備。



*黑１２７扳是舒服的先手便宜。*要注意的是白不能在a叫吃和b交換，不然以後黑c扳，白氣不夠。


*吳清源與木谷實的對局，時常發生大交換和大規模的轉換。*他們兩位之間的對局，大多數是吳清源腳步快的在前面領跑，木谷實拼命在後面追趕，有時吳清源一直跑在前面進入終點，有時候木谷實苦苦追趕後超前，他們之間的對局總是讓觀衆緊張、交好。
吳：仔細判斷目數後，發現棄掉中央十一子也可以獲勝，所以黑131擋，不冒險。*這一大棄子作戰需要有勇氣，起初棄掉右邊黑三子，接着又棄掉中央三子，但是黑局面仍然優勢，實在不可思議。


吳：白132、134吃掉黑十一子，大概有30目之大，但是黑127、129二子的價值也有十七、八目之大小，因此黑沒有想象中的吃了大虧，且黑先手在握，可以先手進行收官。
吳：黑135在a立下也很大，但是135這個地方是雙先（白b扳也是先手），黑135如果在a立下，白肯定會在b先手扳掉後再在c擋。
吳：白不肯在a扳，黑b接，白c接上，按黑的意圖下棋。木谷實不是這樣的人。象135這種雙先扳接相差4目。



吳：白140如果在a扳，黑b補，白c接上，黑d大飛破眼，白角上不活。接着白如果e扳，黑f刺，白g接，黑h尖，白無法突破封鎖。
吳：黑141不可省，不然白在這裏扳出了。


吳：白144尖是最大的官子，黑不應，白有a衝下黑一子的手段，太大。
吳：黑145必然。


吳：由於有白146尖，白148可以尖在這裏，黑a接，白b可以長進去，黑在c擠的手段不成立了，白可以在d接，黑e扳，白f吃。


吳：黑151必然。

吳：黑153也是必然。


吳：白156的官子與a的官子差不多大。



*黑157、159是巧妙的次序。
吳：黑161接的官子價值8目。









吳：黑171在a接是正確的官子。黑a以後再在b衝是正確的官子。





吳：黑雖然吃掉白一子，但是白176後，黑177必須補一手，黑稍損。*吳清源說黑損了1目棋，但是與勝負無關了。




*本局中盤階段，白在黑大模樣中派出敢死隊，接着雙方的攻防作戰非常有趣，有意思。




































*吳清源的形勢判斷正確無比，他不冒大險，棄子、棄子、再棄子。他認爲局勢有利的時候，時常會作出較大的棄子。各位認真研究此局，你的棋力一定會提高。飛揚：實在精彩。
220手完黑7目勝（黑不貼目）用時黑6小時40分白9小時59分
