吳清源名局細解第56局飛揚圍棋網http://www.flygo.net編譯自1964年11月日本《圍棋》附錄《對局細解》日本第3屆舊名人戰七番勝負第2局阪田榮男黑藤澤秀行白白勝2目解說：吳清源九段
黑1走3.3是阪田榮男得意的佈局
白2佔這個方向的小目是藤澤秀行對付三三的常用佈局








到黑11是常見定式
白12是儘量利用子效的一着，如果在a夾擊則稍緩。

白14如果在a長，不好，見參考圖1

白16單長正確.此時選擇在A叫吃後然後在C長的變化不好,見參考圖2
黑17碰,以前也有過這種下法.對此,白在A長不好,見參考圖3和參考圖4
白18扳是新手，以前的下法是在A長，黑B，白C，黑D進行，如果這樣轉換，上面的白模樣必須要有相當廣闊的幅度，否則白不上算。
黑19斷，必然，如果在A長，見參考圖5，黑不好。
白20打吃，這裏也有A長的變化，黑在20位長，變化非常複雜。

白22擋，此時在A長不好，見參考圖6和參考圖7
黑23先叫吃是好次序，直接在A叫吃不好，見參考圖8


白26接，妙手。是不容易注意的好手。普通是在a叫吃，如參考圖9進行。實戰白接上後，黑如果b打吃，白C長，白明顯有利



白28、30是預定行動。但是白30之前應該先在a長先交換一手。




黑31、33、35沖斷必然，如果被白完整的封住，黑顯然不行。


此時白38如果能在A長，比較好，但是不成立，見參考圖10，此時白沒有先在B和黑C交換一手的失誤就顯現出來了。












白44到黑51看起來白有點損劫材，但是白也有擔心，怕以後要走時可能來不及，所以先走掉。


白54比在A打吃要強硬

到白56告一段落,雖然白也有此序不好的地方,但是此結果對白有利.角上黑布過10目,白的外勢超過了黑棋的實地.
這種局面下,如果再讓白在A圍一手,白肯定贏了,因此黑57拼命的打入

黑59如果在A跳,不好,見參考圖11，參考圖12
白60如果在A尖，不好，見參考圖13



白64應該走A靠，好一點






黑71妙手！白64、66雖然嚴厲，但是卻誘發了黑71的妙手。黑71的意圖見參考圖16
白72只有提
黑73巧妙的連上

黑75接上，目的是取得先手佔a好點，是阪田快步調的下法。但是黑75在b虎，卻是厚實幹淨的着法，以後還有C收刮的先手便宜



黑79好點，但是白有A長，黑B，白C攻擊黑整塊的下法
白80當然不能在a屈服，白如果在a應，黑可能就在b補，以後黑在C尖，白地被壓得更低。由於白有b的攻擊手段，白80當然隔斷黑進行攻擊




黑81到85先把下邊實地佔到，對於白的A攻擊，黑準備把上邊5子棄掉
白86長。其實白在走86前可以先在a飛壓，見參考圖17、18。


對於白86,黑87、89是阪田得意的快速下法。（未完待續）



黑93在a長不行,白有如參考圖19的打劫手段.黑93壓,好手
白94先吃下5子總是大棋



白98靠的時候,黑在A扳不好,接着白b,黑c,白d,黑e,白f拐,這樣白的形狀比實戰要好.


黑101要接上,不然白有在這裏挖的手段,見參考圖20


白104是嚴厲的好手.先手防止黑在a飛
黑105不能在a扳,因爲白b,黑c,白d,黑e都是白的先手,黑a扳等於是送吃.因此黑105夾是型


白108尖後,黑顯然不會走a和白b交換,這也是爲什麼當初黑99應該單退的理由
黑109時好點,如果不走,讓白在a關下,角上以後有被白b點的手段,黑如果c當,白有d碰的手段,黑味道很壞

白110先靠一手是好棋,否則由被黑在A先手長之虞.現在白很難下,如果在b尖衝,黑C,白D,黑E,白F進行,黑先撈到實地,白能否通過攻擊收回成本還很難說.
藤澤先生長考一小時以上,走白112靠,從攻擊上面黑氣入手.



白116,強手,好手!對於黑115,白通常都是在a退,因爲被黑b,白c接,黑d先手扳,白目數虧損.	但是這個棋型下,白頂住後有在d拋劫的手段,所以白116頂是不容易注意的好手,白頂住後,黑在e飛的時候,白f頂住就很有力了










黑127靠之前,如果能先在a尖和白b交換一手,黑就成爲很舒服的棋形了,黑a尖的時候,白可能會在c反擊,黑d,白e,黑b,白f,由於白有h的點和g的挖,黑棋行動受到限制


白130要點,如果在a補,被黑在130位補,黑安定





如果之前黑能做黑a和白b的交換,,黑可以在C吃掉白棋兩子



白140是黑眼型的要點,始終跟着黑的大棋堅持攻擊,這種地方是藤澤先生壓迫大棋的魄力.
黑141如果在a衝,白b,黑c,白d,仍然攻擊中央黑棋,且角上白還有一個白e黑f,白g,黑h,白i,黑j,白k,黑l,白m的打劫手段



黑145不下,白a靠是大棋

白146頂,迫使黑147補,以後白A撲劫,是白的先手便宜
白148是先手,黑若脫先,白A,黑B,白C,黑D,白提劫

白150大官子,下邊還有白a點的官子,黑不能b點,白C,黑d,白e,白在黑空裏出棋


黑153尖之前應該先在a虎和b交換一下









這裏的打劫,黑不可能贏,只能退讓,這裏也可以看出白116頂的好處了.


白164和166是逆收官子,黑如果接上,與黑A與白B交換到,白大概便宜兩目




黑171在a擋,變換見參考圖21





由於黑劫材不利,只有接上





黑183如果在B吃,雖然很大,但是被白A虎下,也很大













黑197約後手9目.









黑207吃的時候,白不能a接,否則被黑b打吃,白崩潰

以下進行與勝負無關.











