吳清源名局細解第7冊第3局總第27局朝日新聞主辦"三強循環賽"1961年3月1日~2日奕於大阪市鉢木黑：橋本宇太郎九段白：吳清源九段整理:飛揚圍棋網http://www.flygo.net
*三強循環賽是由日本棋院代表阪田榮男、關西棋院代表橋本宇太郎、自由棋士吳清源、以代表最高權威棋士之資格參加，規定雙方各拿黑白子對弈兩局一共六局。




吳：白6也可以在a小飛掛，愛好實地的阪田大多在a掛。



*本局是三強循環賽的第一局。
*對白棋的雪崩下法，黑11接是以求簡明的下法。
吳：白12一定要長的。
吳：黑13也可以在a扳，白b、黑c、白d跳、再13位跳出。
吳：白14本手在a虎是定式，但是黑棋一定會在b分投。因此白14求變。
吳：黑15有被白便宜的感覺，但是這也是大棋，黑也不壞。
吳：白16先搶黑分投的好點，但是白不在a補，形態不完整，但是由於本局黑不用貼目，白不能過分堅實。
吳：黑17選擇在a尖衝，白b、黑c、白d、黑e的下法也不錯。我比較喜歡在a尖衝，而橋本喜歡在17位掛的下法。
吳：白18是最普通的下法，也可以在a大飛，如此黑必然在b拆回。
吳：白18跳，黑19一定要跳，次白如果在a圍，黑可以b拆回。故我不肯在a拆。
吳：白20飛，這也是拿白子的積極態度。黑下一手如果在a拆回，白b壓是好點，故我猜測黑一定會在b壓，此時我會在f分投，黑c扳，白d退，因爲白e是先手，白型很厚實，我不怕。
*橋本宇太郎不中白意，而在21位尖衝，這是佈局階段的討價還價。*橋本宇太郎非常機敏，這也是他的長處之一。
吳：白22如果在a長，黑可按參考圖1來進行，白不好。故，白實戰壓出。
*黑23如果在a長，白23壓出。吳：黑23壓，勢也。
吳：白24退，不得已。
吳：黑25壓還是先手，白不能脫先，否則，黑a、白b、黑c、白c、黑e，白不能忍受。



吳：黑29拐，破掉右邊白空。
*白30着手解消下邊黑模樣，但是這一說法並不妥當，不如說是攻擊下邊黑兩子。

吳：白32是攻擊的急所，黑如果a接，白b跳，好調。又黑如果不在a接，而在b跳，白c壓，黑也不好。
吳：故，黑33碰，好。
吳：白34扳，只此一手。
吳：黑35退，留有a的斷點，這是黑33比單在35跳要好的理由。
吳：白36如果在a長，黑b斷，白c衝、黑d退、白e衝、黑f退，如此白沒有什麼好處。白36碰，嚴厲。
吳：黑37挖，急所。如果在a長，被白挖到，黑不行，見參考圖2。


吳：白40跳下，不但實地大，而且奪黑根據，另外，白40也是聯絡的要點，一舉三得。
吳：黑41斷，對安定右邊黑棋大有幫助。
吳：白42長，壓迫下邊黑棋，攻擊取利才能補償右邊被黑入侵的損失。


*43、44、45都是必然的。
吳：白扳，黑裏面是活的。見參考圖3、4。
吳：黑47如果在a扳，白b斷，變化複雜。見參考圖5

吳：黑49靠，下一步再在a靠，嚴厲，白已經無法按參考圖4那樣進行轉換了。
吳：白50就是爲了防止黑在a或b靠。


吳：黑51、53做活，此時黑47斷在急所上。
吳：白54是爲了尋求治理的調子，黑如果a貼，白順勢在b跳，輕快。
吳：因此黑從這個方向貼是正確的。

吳：黑57是橋本流，因爲黑a是先手，黑57成立。但是黑57之前，不必先做黑a與白b的交換，理由是將來看情況可以在b取先手利。
吳：白只好在58位飛出。一切進行順利，黑稍有利。

吳：白60跳，看起來形薄，其實沒有問題。黑a夾，白可以b跳聯絡。
吳：黑61長是沉着的好手。對此，白如果在a接，黑b尖在急所，白難受。
吳：白62是形。*想一下，如果你下，下一手下在哪裏呢？
吳：黑63使橋本宇太郎華麗的棋風表露無疑，此棋如果不下而脫先，白佔到這裏也是好點，此處是雙方攻防的要點。黑63如果在a跳，步調嫌慢。*黑63當然與b位或c位的先手有關係了。
吳：左下白暫時沒有危險，白脫先佔64位守角大場，如果黑棋能搶到先手在左上動手，也是在這裏掛。*橋本意圖攻擊下邊沒有安定的白棋，但是從哪裏動手是個問題？吳：黑a、白b、黑c是有利的手段。
吳：但是橋本宇太朗選擇了黑65跳，此法比黑a、白b、黑c的攻擊相比較，實地大點，但是中央三黑子變薄，無可否認。到底哪種下法更好，只要上帝知道。

吳：白66、黑67，左下黑實地增加。但是此時黑應該先把a的先手走掉（白不能脫先，否則黑b、白c、黑d、白e、黑f吃掉白中間棋筋）。黑a長了以後，左下白棋明顯變薄。
吳：白68打吃就是爲了防止黑在這裏長。


吳：黑71拐，白緊急的時候還可以在a頂，黑b、白c縮進去做活，當然這是消極的手法，白還有更加積極的.....
吳：白72擋，黑如果普通的在a做活，則落後手，白可以在b點，黑c，白d頂吃黑一子，黑難以忍受。
吳：黑73碰，實地雖損，但是爲了搶先手，也管不了那麼多了。白如果普通在a頂，黑b，白c立，黑可以搶先手在d吃。
吳：白74夾最嚴厲。


吳：黑77立下以後，白普通是在a立下，黑在b拐進角是不成立的，見參考圖6，但是黑可以在c夾，按參考圖c進行。
吳：由於按參考圖7進行，白不理想。因此白先點，考驗黑棋，黑如果a吃，則白b吃掉兩黑子，左下白棋無憂。
吳：因此，黑79接上，不得已。
吳：白80吃住兩子，也不小。





吳：白86擋，黑不能脫先，否則白a、黑b、白c點殺黑棋。

吳：因此黑87不得已與白88接交換，黑明顯損失在a窺的味道。這都是白78點的功勞。
吳：黑89抱吃一子是好棋，接着有黑a、白b、黑c分斷白棋的手段。
吳：白90跳，就是爲了防止黑上面所提到的切斷手段。白如何處理這塊白棋？這是本局的第一個勝負處。
吳：黑91是厚棋。

吳：92、93都是必然的。
吳：白94如果在a擋，被黑在94位爬是先手權利，白不願。
吳：黑95衝的時候，白如果a擋，黑b、白c、黑d，不僅讓黑得到實地，而且白眼位還不全。


吳：白98貼是正形。以後白還有a衝、黑b、白c斷的手段，不管黑從哪個方向叫吃，白都有便宜，見參考圖8、9。
吳：黑99跳就是防止白上述手段的。到目前爲止，黑一切順利進行，形勢有利。
吳：白100在a補，堅實，但是這樣下打不開局面，因此白先搶大場。
吳：黑101有問題。黑101應該在a跳是好手，次黑可以d打入上邊，且黑a以後，黑b又是連續的手段，白只好c做活，黑留有101位割取白數子的手段。如此進行，綜觀全局，黑實地很多，而白的希望所在只有在上邊，但是形態薄弱，能圍到多少？沒有把握，且白無法攻擊右邊黑棋。黑a跳，黑的贏面很大。
吳：白102跳，此棋對左上一帶的白模樣有很大的幫助。
吳：黑103如果在a，白b作眼就活了，黑再也沒有樂趣了。黑也不能有割取中央白三子的念頭，否則上面白模樣就要順勢成爲實地了。黑103動，威脅整塊白棋眼位是正確的。
吳：白104斷是唯一的治理手段。
吳：黑105從a叫吃，白也可以做活。見參考圖10。


吳：白108尖是好棋。黑如果a立下，白b、黑c，白先手活出。
吳：黑109碰，好棋，在白沒有a擋下之前着手，時機恰當。對此，白不能b長，不然黑c打入或d託，白都不好。


吳：白110、112扳接是正確的應對。

吳：黑113聯絡的時候，白114擋是強有力的好棋。黑如果a斷，白有如參考圖11的好棋。
吳：黑115應，很痛苦，但沒有辦法。
吳：白116連回，中央黑變薄。
吳：黑117要補。此時可以看出黑101衝只是單官，成爲惡手。
吳：中間黑棋變薄，白118鎮，威脅兩塊黑棋。接着白a鎮頭是好點，黑b意圖連回，白還有c挖的強手。
吳：因此黑119從右邊伸出援手。
吳：白搶到120大棋，目數接近了。







吳：黑127與白128的交換最好不好做，但是黑擔心白a靠斷以後，黑b聯絡的時候，白c挖的強手，黑127就是防止這個手段。
吳：黑129按參考圖11進行比較便宜。
吳：白130碰，嚴厲，雖然不容易攻擊到右邊黑棋，但是目前黑還沒有卻明確的兩個眼，且下邊白a是先手權利，解消了黑a的眼位，因此黑右邊被切斷的時候，不能脫先。






吳：黑137只好聯絡。


吳：白140是先手，黑脫先，白a點殺。

吳：白142奪黑根據。
吳：黑只好143強化陣地。
吳：白144在左上圍到不少目數。請與參考圖12比較。現在可以看出黑129有問題了。








吳：黑153巧手，白如果a切斷黑聯絡，黑b可以做活。黑153的另外一個企圖是以後黑c、白d、黑e做劫，白如果f補下邊，黑可以在g點。



吳：黑157是防止白a、黑b、白c吃黑兩子。
吳：白158很大。






















吳：黑由於形勢不利，挑起這裏的劫爭。
吳：白182如果下在a虎，則黑b點，白c接，黑d頂，白右上頓死。



吳：白186補在a稍便宜點。但是黑b斷馬上成爲真正的劫爭，雙方的劫材都很多，但是最後很可能成爲白接上且d斷吃黑181和黑e、白f、黑g、h吃掉左上白四子的交換。如此交換，黑左上獲得12目，但是右邊白獲得13目，白反而便宜1目。

















吳：白只能忍讓，如果從a叫吃目數不會被便宜，但是這裏的劫材黑多了1個。


*橋本也徹底的計算了劫材以後，而不與白做徹底的劫爭，而採取了到處便宜的手段。吳：局勢細微，但是我已經有把握贏1到2目了。








吳：白216比下在a稍便宜。







吳：白224如果不下，黑a、白b、黑224位，成爲倒撲。



吳：黑227與白228交換，黑稍損，因爲如果沒有這個交換，黑以後在a扳，白要在b補一手，而有了這個交換，白可以在c擋。
吳：不過黑走到a位以後，白要b加補一手。黑如果不下黑227，白可能只贏1目也說不定。



















249手完白勝2目。用時：黑9小時45分白6小時24分（各10小時）
