吳清源名局細解第7冊第2局總第26局第一屆名人賽（讀買新聞舉辦）白吳清源九段黑島村俊宏九段1960年12月22日、23日弈於湯河原溫泉[伊藤屋旅館]整理：飛揚圍棋網（http://www.flygo.net）感謝CD318提供原書。
*第一次名人賽（舊）一共選出十三位棋手，做一次單循環，成績最好的成爲名人。
*獲得名人最有希望的是吳清源，第一局碰到名古屋的島村九段。
*島村九段獲得過兩次本因坊的挑戰權，他的棋風苦澀，忍耐力非常的強。
*本局的內容非常有趣，在中盤展開大激戰，白空變黑空，死棋變活棋，雙方都下出了許多妙手，勝負顛倒很多次，但是白棋弈出兩手大壞棋，而不能稱它上[名局]，但是雙方勇猛的戰鬥，可以說是最近很少見的[準名局]

白6如果a掛，黑將b夾





普通定式
黑直接跳出，不在a扳，是爲了保留在b夾的手段。
吳：新手。是煞費苦心的一手。#此手如果在a虎，當然是正着，但是接下來黑在b開拆是必然的，如此白的立場過於慎重，大勢落後。#如果直接在c夾擊，黑d、白e、黑f、白g，以後下邊的白如何補又是問題。黑b可以打入，黑h可以夾。#因此白先扳，黑如果i應一手，白j三間夾，以後h的夾由於白14和黑i的交換，白可以在k接了。
黑識破白意圖，先拆。



*黑19如果在a擋，白有b的斷，黑c接，白d徵子。這點想必大部分棋友都知道。



吳：白在這裏的先手便宜就是白14隱藏的意圖。白雖然在這裏先手便宜了，但是白16衝緊了氣，多少有點不良影響。*白下一手走在哪裏呢？
吳：白24如果a尖，黑估計會在b尖守住下面。*白脫先是正確的。此時在c、d、e補都是半調子。




吳：現在由於白24小飛，黑25、27先手便宜後脫先是正常的。黑在這裏先交換的原因是：如果不交換，以後白a打入的時候，黑再25、27，白將回在b打吃反擊。黑有此顧慮，因此先交換了。黑29大場。
吳：白30如果在a跳，黑b壓，白c補，黑d圍。白30與左下白棋的間距比在a跳要好（看實戰就知道了）
吳：黑31好點。此處被白a飛到，大不相同。白a飛到以後，還有白b、黑c、白d壓迫，黑很難過，角上黑如果e吃，白還有f補，以後還有g做劫的手段，黑頭疼。
吳：白32只能補。黑如果只在a斷吃，白b退倒無大礙。但是黑將會在32位攻擊整塊白棋，白很難過。


實戰。吳：黑35如果在a爬的變化見參考圖1，如此將是白好的結果。因此黑先扳，是古定式。




*白40如果在a尖，嫌緩。
吳：黑41地點適宜。
吳：白的打入是早有預謀的。


吳：黑當然也有思想準備了，黑43、45簡單的跳出。因爲左下的黑a立下就活了，即使被白a叫吃，黑還可以在c做劫，比較富有彈性。
吳:白46也是不能放過的要點。如果被黑封在這裏，第一：黑上面的形勢很可觀，第二：黑在a的夾很厲害。
吳：黑47初看好象很新奇。但是確實卓越的着想。普通黑47在a一帶圍地，但是白47跳是好手。以後白b跳，黑c跳、白d繼續跳。左邊形成白的勢力圈了。因此黑47是中央勢力的中心點。
吳:白48只能進入了。



吳：白52比a要好，下一手在b飛就可以活了。
吳：黑53也適宜高逼，不宜低逼。以後黑如果能a飛出，黑53的位置就比b要好。
吳：白54雖然也是要點，但是此時不如在a堅實的防守。黑b、白c就可以了。以後還有白d點的手段，大致黑e、白f。
吳：黑55雖然是白意料中的一着，但是下了以後仔細一看卻覺得很厲害。
白也只有切斷了。



吳：如果被黑罩過來是不得了的事情。因此白60不得已之着。
吳：黑把白完整的封在裏面


白只能在這裏謀活了。
吳：黑65立下，好手，很嚴厲。
吳：如果直接在a團，就活了，但是太委屈，白先夾，看看黑的應手。黑一般走b應。具體變化見參考圖2
實戰。吳：黑67考慮過度了。其實按照參考圖2來進行，黑還是不錯的。
吳：黑67反而讓白下出了挖的妙手。*白68是本局白的妙手第一號。


黑69到71必然。
白72叫吃的時候，黑在a滾是不成立的。理由見參考圖3
吳：黑在這裏叫吃是正確的。
白74接，是成立的。黑下一手不能在a衝，否則白b，黑不能c接，如果接，白d、黑e、白f，黑崩潰。
因此黑75先壓是正確的。如果此時白再在a長，黑b反衝，白就完了。具體變化見參考圖4
吳：白76不能a衝，接是正確的。
吳：到這裏變化告一段落。白68挖的妙手還是取得了一定的效果的。
吳：白78是先手。黑不應，白a扳，黑b，白c，黑d，白e，黑角不活。

吳：白80雖然在a守是好點，但是被黑b夾擊就麻煩了。


吳：黑81、83是激烈的攻擊手法。但是不如黑a、白b、黑c、白d、黑e堅實。
吳：白84妙手！對此，黑如果a下打，白b、黑c、白d、黑e、白f、黑g、白h，白簡單的獲得安定。
吳：因此黑從上面打。

吳：黑87絕對的。
白88下立，問黑應手。
吳：黑89不能在a擋，理由見參考圖5
吳：白90如果在a飛，黑b碰就可以了。白90也是問黑應手，如果黑在c擋，白d吃就活了，黑不滿。
吳：黑91長，妨礙白棋一手安定。
吳：白92立到以後，角上白送進去的84、88兩子已經不大損了。白92立下後，黑脫先，白a飛角，黑角被吃，見參考圖6

吳：白94也只此一手，如果在a吃兩子，被黑94長，白眼位不夠。


吳：發生大劫爭。
吳：白這裏有很多劫材。這也是當初白84挖的效果。黑沒有多少劫材，對於左上白棋，黑連下兩手也吃不掉。


吳：黑101是有效的劫才。如果被黑在a吃，白吃不消




吳：目前黑沒有有效的劫才了。黑如果在a要劫，白b消劫，黑c，白d做活，黑還要e加一刀。白走到f，白好。
吳：因此黑只有找這裏的劫材了。
吳：白消劫了。#得失判斷：此戰下來，以後如果白在a接，黑右邊大龍有眼位不全的危險（如果黑爲此在a叫吃，白樂得在b作劫），而且黑下面單關的三子也變薄了，整個打劫的結果是白成功。

吳：白二路飛是輕靈的下法。對此黑如果在a靠是不行的，變換見參考圖7
吳：因爲黑在a靠不行，因此黑關出，總攻，順便窺視下邊的白三子。*黑形勢不利，要到處用強。



吳：黑115如果在a接，雖然很厚實，但是趕不上大勢的要求。

吳：黑分斷白的聯絡，同時瞄着左邊和下邊的白棋。
吳：白118接雖然是好點，但是不如在a攻擊。白a、黑如果b應、白c，黑形崩潰。左邊黑如果d靠，白就e扳，棄掉左上四個。右下黑如果118吃兩子，白f拆就安定了，隨便角上還有個g的無憂劫。如此白充分。
吳：黑119沉着的好手，是雙方的急所。如果在a應，白b，黑c，白d，黑e，白f，黑兩邊就要被纏繞攻擊了。黑119同時還瞄着g的挖。
吳：白120就是防挖。

吳：白122，問黑應手。
吳：黑123如果在a擠，雖然形狀很不錯，但是被白b扳，黑c，白d，黑e，因爲白d位有子，對右邊黑四子有不良的影響。又黑123如果佔f位，白就123位跳。實戰黑123尖，但是接下來在g的跳很嚴厲。
吳：白124先手，黑如果單在a接,白將在b先手壓，黑下面四子將更加薄。*變化很多，雙方都很忙碌。*雙方都有許多沒有安定的棋，怎樣收拾纔對呢？在亂戰的時候才能顯示出真正的棋力。*島村九段的忍耐工夫很好，但是不能讓他光火，一光火他也會與你拼個你死我活。








*白132切斷以後，黑133先活了這裏再說，黑陷入苦戰，無可否認。


吳：黑135的意圖是形成打劫。按黑a、白b、黑c、白d、黑e的次序形成打劫，但是白f接是順手劫材，而且白以後還可以在g長，放棄左下白棋，而走厚中央，安心攻擊下邊黑棋和右邊黑棋。因此黑也不能立即挑起劫爭。
吳：黑137這着，如果不吃這三子，就不能在下面及右邊進行作戰，就這個意義講，黑137大棋。


吳：白140飛封。*黑實地目前領先，上邊有一大塊實地，但是中下和右邊一塊黑棋被吃，黑就要認輸。戰鬥白熱化。
吳：黑如果單純的在下邊求活，則外面將被緊封，右邊黑就要被吃，自然要輸棋，因此不論好壞，黑只有沖斷了！別無他法。


吳：白144壓是要點。
吳：黑145應了後，白a還有一個先手眼，對中下邊白棋的死活有很大的幫助。



吳：黑147、149長，意圖與中下的白棋對殺，而右下的黑棋越來越危險，但是也顧不了那麼多了。

吳：白50能先手做成一個眼，對下邊的白有好處。這裏就看出白144緊貼的好處了。
吳：白152是很難下的地方。如果走a位，黑b、白c、黑d、白e，如此可以活出，但是這種活法有許多不好之處，詳細解說見參考圖7。
吳：但是黑53是要點。
吳：白154唯一的應手。




吳：黑159是正確的，如果在a單長，見參考圖9。

吳：黑161是159的相關聯的手段。




吳：白162到166雙方必然。*沒有細算，白棋不可能下出白152這樣的棋，專家棋手爲了獲取小利會苦苦思考。




吳：黑巧妙的就地做活。其中黑171是妙手。如果在a虎，白b夾，黑c，白d，黑e，白f，黑g只能兩目做活。


吳：黑173封鎖，白只好174做活。
*黑開始動手做活右邊。

吳：白176團的時候，黑177只此一手。如果在a跳，白177尖，黑b接，白c擋，黑一命嗚呼。
吳：白178如果不下，則黑a飛出，成爲右下黑棋和中央白的對殺，白不夠氣。






*白180到黑185都是必然的。*此時，吳清源入了魔，吳清源還有許多時間，島村俊廣的剩餘時間不到一小時。吳：下一手白只要在a撲入就一舉獲勝。見參考圖9
實戰。吳：白186擋是大錯覺。白186絕對不是看錯了棋，可以說是“一時入魔”
吳：黑187叫吃，劫材頓時“主客易位”。白由於186的莫名其妙的大惡手，而變成了輸棋。











吳：現在黑199反而成了絕好的劫材。白不應，黑a就吃掉中下白大龍。
吳：白200接上，代替在a做活，還解消了黑在b立下的劫爭，但是這一利益遠不及右邊的大劫爭。













吳：黑211的時候，白212、214雖然可以做活，但是雙方的劫材數顛倒，看一下參考圖10就知道了。

吳：白216次序又誤。白216之前應該先做白a、黑b的交換纔對。當然白a、黑b以後，白如果提劫，黑下邊還有c、e、e三個劫材，而白上邊只有f、黑g一個劫材，白打不贏劫。


吳：黑219不必應，應該在a靠，白b後，在c吃住白几子。白上邊沒有手段，見參考圖10。黑219擋，白216的惡手一筆勾銷。
吳：右邊有六十多目大小的劫爭，白棋所獲得的代價是白220救出區區四子而已，如果以後黑a接住，b處的劫爭是黑的無憂劫，白損失太大。






吳：黑227又下錯！如果黑輸掉此局，此手就是敗着。黑227應該在a擋，白b提劫，黑c接上，白只好d先吃掉5個黑子（不然實地不夠），黑e、白f接上，黑225提劫，如此進行黑勝定。


吳：黑227誘發了白230的妙手。*這是起死回生的妙手，爲什麼是妙手，請看實戰進行就知道了。







吳：白232到238，中央黑棋腹空消失，且a處的劫爭黑棋無法劫勝，此乃白230挖的效果。

吳：白240叫吃，黑如果a長，白b、黑c、白d這裏也有個打劫。
吳：實戰，黑提，白a還是有劫爭。這裏兩個出現了雙劫，等於白劫勝，且中央黑空消失，這也是白局面好轉的二個理由。




吳：白246提劫，黑無棋可下。

吳：但是黑247的時候，白再度走火入魔，這就是白248接。此時白只要在a提掉，白就獲勝。
吳：黑249割取四白子，白萬事俱休。*吳清源說“這不是看錯棋（白248），看錯棋的意思是沒有看出對方的巧妙手筋，本局白248可以講是自殺，因爲黑根本沒有任何手段可施，參考圖12的對殺我有白棋對殺氣短的錯覺，一般業餘棋手花點時間也可以算的出來，這是我下出的大臭棋，連我自己也無法相信。”套用一句現在流行的話“吳清源是人不是神”^_^（飛揚）


























































*白損失怎麼多，最後才輸4目，由此可見白損失如何之大。單劫白勝。308手完，黑勝4目。用時：黑9小時50分白6小時42分。
