吳清源名局細解第7冊第4局總第28局第一屆名人戰（讀買新聞舉辦）黑吳清源九段白宮下秀洋九段1961年3月8日弈於伊豆吉奈溫泉[榮屋旅館]整理：飛揚圍棋網http://www.flygo.net
*名人賽每人要下12盤棋，輸了1局或2局也就不那麼重要了。*吳清源與宮下秀洋好久沒碰面了。


*宮下秀洋是本因坊秀哉的門徒，前田陳爾是他的師兄。
*宮下秀洋外號“富島的猛牛”，戰鬥力很強。




吳：白10有多種選擇。實戰的連扳是木谷實所喜歡的定式。


吳：黑11到13必然。

吳：白14、黑15也是必然的進行。
吳：白16以前在a叫吃是定式，但是黑可以脫先，白即使再拔一子，左上的黑棋還是有彈性的棋，白有大勢落後的可能。但是如果被黑下到a爬，白很難受，接着黑有b的斷。因此白要另外想辦法，這就是實戰的靠。對此，黑有實戰、參考圖1、2、3等應法。實戰黑最強。
吳：黑17最強。白下一手有很多下法，其中白a扳也有過實戰的，見參考圖4、5。另外，白b斷是不能考慮的，被黑c吃掉。
吳：白18退，穩健。
吳：黑19是搶先手的下法。此棋如要忍耐，則在a長，白b，黑c，白拿到先手。

吳：白20叫吃的時候，黑當然就脫先掛角了。
吳：白22夾擊是必然的。
吳：黑23進角，常識性的下法。
吳：白24不能在a擋，如此方向大錯。





吳：白30爬與在a接，各有好壞。白在a接，以後黑一路扳接是先手官子，而白在30怕，以後c的飛就沒有在a接有力。具體變化在下面的參考圖6中講到。




吳：左上告一段落，大致兩分。請把實戰結果與參考圖5做個比較，可以看出施展黑19一子還有跑出的餘地，但是總體結果白可以忍耐。
吳：白36飛，大場，如此白30一子應該下在a位，如此味道較好。
吳：黑37直接在a小飛守角也是可以的，見參考圖7、8。實戰黑叫吃，是希望白b、黑c、白d後，黑再a小飛，是雄大的構思，與參考圖7比較，白空小一路，黑自然有利。
吳：白不中黑意，而在38位掛，是絕好點。
吳：黑39，只此一手。這裏絕對不能讓白輕鬆安定。如果在a尖頂，白b、黑c，白有d拆二的餘地。
吳：白40在a擋，被黑從40位夾過來，白不好，見參考圖9。但是實戰白40也不能算輕手，此棋後來成爲白棋苦戰的原因。白40應該在b大飛，見參考圖10
吳：黑41爬，奪根，白如果a跳，黑b拔，以後白c分投，黑d逼，接着黑如果e鎮頭，白還沒有安定，也就是說白a跳，白仍不安定。
吳：白42拆，含有在a斷的意圖，但是白在a斷，黑不覺得有多麼嚴重。
吳：黑43拔一子，代替補a的斷點。白a斷，角上黑死不掉。
吳：白44如不下，被黑鎮到這裏非常嚴厲。也有人說白應該按參考圖11來進行，但是仍然是黑有利的局面。
吳：黑45佔到這個大場，上面的戰鬥黑成功。在上面的戰鬥中，黑取得右上角，黑43拔花，且上邊白棋還沒有完全安定，是白棋的負擔。
吳：白46如果在a扳，黑46位跳，白b鎮頭，局勢緩慢，雖然黑有利，但要言勝負還早。白認爲如此進行不能滿意而於46位果敢侵入，但是有過於靠近右上黑陣之嫌。
吳：黑47一邊取地，一邊攻擊。*黑47還留有嚴厲的阻擊，白如果企圖把白46一子和左邊白棋聯絡，黑有強行分斷的可能。
*白48跳，黑這樣切斷呢？
吳：黑49嚴厲，白如在a扳，黑b連扳，見參考圖12
吳：因此，白50先整理上邊棋型。

吳：黑51、白52均是必然。
吳：黑53如果在a扳，白b立下是先手，我不願。黑53先點是次序，白如果c接，則黑a扳，白再b立下的時候，由於黑53已經便宜到了，黑可以不拘泥於上邊兩黑子而在d尖割取白一子，且以後黑還有e點入的手段，整塊白棋還沒有完全活定。又白如果b立下，見參考圖13，白也不好。
吳：白54有異樣的感覺。但是由於白a或b都不太好，而不的不在54位並，瞄着c的斷。
吳：黑55斷，可以成立。

吳：白下一手在a斷，不能成立，見參考圖14
吳：白58只好做活。白54的意圖落空。



吳：白只好後手做活。白三角一子成爲閒着，等於白下了一手棋。*白陷入苦戰。
吳：黑63長，好，此棋如果在a並，白按參考圖15進行，黑不好。黑63長，我不怕白在b尖，見參考圖16
吳：白只有先跑出。

吳：白66跳是輕手。如果在a長，黑b拐，白c跳，黑d飛攻擊，白透不過氣來。


吳：這是白a還不能成立，黑仍然可以在b擋。


吳：白72來子，接着可以在a切斷。
吳：黑73如果在a扳，白有b靠，c衝等手段，黑不容易吃掉白一子。黑73連接，味道好。
吳：白74扳，黑如果在a扳，黑b，白c、黑d拐，黑沒有妙味。
吳：黑75夾，嚴厲。
吳：白76當然不肯在a或b忍讓了。白76長，氣合。
吳：黑77斷，也是必然。此棋不能在a、白77位，黑b吃白一子。
吳：白78從這個方向打，只此一手，如果在a叫吃，黑78位長，白b、黑c、白d、黑e立下，白裏面不活。

吳：黑79、白80都是必然的。
吳：黑81必然，此時在a擋，被白b靠收緊，不好。如果在b尖，也不好，見參考圖17






吳：白84到88在黑地裏活出一塊，且黑被滾打成一團，看起來白成功，但是黑有猛烈的襲擊手段，就是在a點，當然現在還不能成立。
吳：黑89飛攻中央白棋，優勢確立。上面白5子基本上絕望。
吳：白90比在a跳要好。
吳：黑91飛，不肯罷休。
吳：白92還是要跑。左邊白地因爲中央白棋在逃亡，必然要減少。

*白94衝a，黑b，白並不能補斷，以後黑還有c尖斷的手段。
吳：黑95走厚，否則黑a的手筋不能成立。

吳：白96問黑應手，黑97最強。
吳：白98在a跳，是大棋，但是被黑在b跳，白無法爭勝。白98不管那麼多，先進來再說，多多少少還瞄着黑中央兩飛的毛病。
吳：黑99飛，消左邊白空，接着有黑a、白b、黑c的封鎖。
吳：白100反擊，瞄着a、b處的反擊手段。
吳：黑101加補一手，接着有a的靠。
吳：白102擋，接着a的靠仍然成立。
吳：黑103雙，接着就要黑a、白b、黑c封鎖了。
吳：白104靠是常用的手段，如果在a尖，對黑沒有影響。
吳：黑105扳，當然。

*黑107終於來了。*這裏的結果到底如何呢？*這是絕好的死活題，請各位研究一下。

吳：黑109扳，白認輸了。*白爲什麼認輸呢？角上的變化到底如何呢？請看參考圖18、19、20、21的詳細變化。109手完。黑中盤勝。用時黑3小時19分白3小時21分（各限10小時）
