吳清源名局細解第6冊第3局總第23局吳清源特別棋戰（每日新聞主辦）黑吳清源九段白藤澤秀行九段1960年9月20日弈於箱根溫泉[石葉亭]整理：飛揚圍棋網http://www.flygo.net感謝CD318提供原書。
*每日新聞每年舉辦吳清源與新的本因坊的三局大賽，在最近幾年，舉辦三局大賽之前，選拔本因坊循環圈成績優異的二位棋士與吳清源各對奕一局。
*今年選出的二位是獲得本因坊挑戰權的藤澤秀行與第二名的阪田榮男九段。
*貼目一律採取與三局大賽一樣的規則，黑貼還4目半。*猜先結果，吳清源黑棋，藤澤白棋。
*吳和藤澤都下的很快，第一天就下完了。但是內容很精彩，高潮迭出。

吳：最近的高掛比a低掛多了起來。





吳：常見的定型。

吳：白14也有在a夾擊的。
吳：黑15如果在a跳出，白b拆，黑c罩，白d爬，黑e長，白h爬，黑i長，白j跳，如此白j跳和左下白4的位置配合不錯，黑不肯。

吳：左上黑脫先，白如果a壓，黑b挖可以活角（黑徵子有利）
吳：白18壓是定式，有人說此着可以在a飛，但是形態鬆弛，黑可以不理而搶b拆的大場。
吳：這裏的徵子關係是指白a叫吃、黑b長、白c接、黑d的徵子。這裏要注意的是右下角即使白e尖和黑f交換，黑徵子還是成立。
吳：白徵子不利只有在這裏叫吃。



吳：到這裏是定式。
實戰。吳：黑不能按參考圖1在a打吃搶先手。具體變換見參考圖1。黑立到這裏，瞄着白外面b的斷點等弱點是正確的着手。
吳：白26如果在a拆，黑就佔b位。還是26位的拆大一些。
吳：黑27如果近一路在a拆，則堅實，但是白b逼也是好點。實戰黑遠一路拆，雖然有被白打入的弱點，但是以後在c斷很有力。（目前徵子不利，直接斷不成立）
吳：黑27既然遠一路拆，白28打入，必然。
吳：黑29尖，好。
吳：白30碰，手筋。如果在a靠，黑b扳，白c退、黑d飛，白e補，黑f壓，上邊白活動不自由。又白30在c飛，被黑在g急所一逼，白不好。
實戰。吳：黑31的第一感是在a上扳，但是經過計算髮現不好，見參考圖2、3。*做處理工作以後，必須使用碰、連扳等非常手段，不能使用平凡的長、退等手段。這可以說是處理的常識。
實戰。吳：白32反扳也是騰挪手筋。此手在a斷也是一種常見的騰挪手段，但是此時不適合，見參考圖4的變化。
吳：黑33接，看似被白揩了油，但是此手如果在a叫吃，白b長，黑c叫吃，白33叫吃，黑d提，白e叫吃，黑f長，白g叫吃，黑h長，白i衝，如此轉換白有利。
吳：白34飛當然要比在a接要輕靈。黑下面如果在a斷，白可以不理。
實戰。吳：黑35的意圖就是讓白在a應，黑b點，白c防斷，黑d斷，白e，黑f壓過來，如此黑形狀比較挺拔，比參考圖5要好。另外，黑b點的時候，白如果d接上，黑g斷很嚴厲，白h長，黑i跳是作戰手筋。
吳：藤澤秀行不在b應，而在36位防斷，此手如果在a防斷，則緩。但是白36是間接防斷，只是黑在c斷的時候，白可以在d退，黑e壓，白f扳，白可以作戰。但是這種下法和白先在b應一手，黑g點的時候再在36位飛的下法，哪種更加好，很難講，只能說，白36是一種氣魄。
吳：黑37飛是急所，比在a跳要嚴酷。*黑37飛下後，右邊的白陣地被破壞，白在何處取得補償？只有攻擊黑上邊兩子與右邊37等子之外沒有其他地方。
吳：白38一定要阻渡，接着白有a碰，度過的手段。
*左上白36這手棋我們業餘棋手是絕對不會下出來的，白36不能完全防斷，只是說明黑a斷、白b退、黑c壓，白d扳，白可以一戰。另外要說明的是，黑不能隨便在e壓，被白在f尖就被吃了。





吳：到這裏可以說是黑成功。*我們業餘棋手看來，黑大成功，上下白棋被分斷，白本身薄弱，休想攻擊黑棋，但是專家們的看法是沒有想象中的嚴重。

吳：黑47鎮是急所，使白棋的腳步遲鈍。*黑47值得學習。

吳：白48、黑49都是必然的。
實戰。吳：一般來講，白先在a點，黑b雙，白再在50壓出是行棋的步調，但是白擔心黑在c靠的逆襲，見參考圖6。

吳：白52如果在a聯絡，黑b尖，白c，黑d順勢聯絡，白不願。白52意圖切斷上下黑棋是正確的戰略構想，黑如果b尖，白將在e跳，分斷黑棋，貫徹當初的作戰意圖。
吳：黑從53求取戰機。
吳：白54碰是一種形態，此時如果在a壓或b壓都是惡手。*呈現亂戰狀態。*哪一塊黑棋更加薄弱？哪一塊白棋被黑襲擊？一方面也要考慮有沒有作交換的可能性，這樣的地方要看雙方的棋力如何了。
*黑55扳，白如果在a斷，變化如何呢？吳：見參考圖7的變化，白不好。
實戰。吳：故，白只有退。
吳：黑當然接上了。
吳：白58如果在a壓，右上兩塊白棋當然聯絡，但是黑b跳，一邊要在c鎮頭，一邊要在d斷，白不好。又，白58如果在e扳，黑f拐，白g補斷點，黑h碰，白i，黑j分斷白棋，上邊黑棋由於k的出頭和l的連見合，黑不錯的變化。因此實戰白58碰，但是從結果看，白也不好。
吳：黑扳，白如果在a衝，黑b吃住太厚實。
吳：因此，白60扳。黑如果a斷，白b接，黑c連，白d長出，黑不好。
吳：黑61，方向正確。



吳：白58、60的好處是讓黑65單官連接。

吳：黑67如果在a接，白b點，黑不好。現在黑先叫吃，白如果c接上，黑在a接，白b跳，黑可以a拐，黑基本上聯絡。

吳：黑69是與黑67相關聯的手段。黑69碰了以後，上邊的黑棋安定，黑破壞右邊白陣地，白還沒有獲得相應的補償。結論是：白36應該先在43應一手比較好。*白現在只好統計右邊黑棋之外沒有辦法。
吳：白70扳，黑如果a應一手，則白將在b或c位猛攻黑棋。
吳：黑71如果在a跳，則白順勢在b長出，黑形態不好。
吳：白72如果在a碰，則黑b長、白c、黑d，黑充分之型。白72單補，瞄着e穿象眼的襲擊。
吳：黑73扳，白如果在a退，黑就在b飛補強大龍，上方的黑棋c、d點見合，沒有危險。
吳：白識破黑意圖，反擊。


實戰。吳：黑77不能在a斷，如參考圖8，黑不好。
吳：白78斷，勢也。雖然白有a的斷點，但是現在已經顧不到那麼多了。白現在手段都是與b的穿象眼有關。



吳：黑81跳的時候，白當然不肯老老實實的在a補斷，不然黑出頭以後，白左上還不活。白82尖碰的意圖在於攻擊中央黑龍和左邊黑拆二，犧牲左上白三子也在所不惜。*有膽子纔可這樣下。


吳：黑85的時候，白不能在a接上，否則黑有如參考圖9的變化，白危險。
實戰。吳：白86走厚左邊，其目的還是攻擊左右兩塊黑棋，貫徹白82的方針。
吳：黑87如果馬上在a斷，則白b飛，黑吃的不大。

吳：黑89尖，次黑a、b見合。
吳：白90救這裏比救左邊大。


吳：黑93吃掉三子以後，實地大有收穫。現在黑如果處理左右兩塊黑棋成功，則勝定，現在的局面白攻擊取得利益已經不夠，一定要吃掉一塊黑棋纔可以。*下面請欣賞白棋的吃龍手段和黑的巧妙的處理手法。
吳：白從94開始攻擊。*白在攻擊的時候，如果在下邊圍成大空，實地也不夠。


*白94、94分斷左右黑棋，如果此時白在a衝、黑b、白c斷，獲小利是不夠的。
吳：白98跳，黑必須補強右邊黑大龍了。
吳：黑99是最適切的一手。右邊黑a還有一個後手眼，白想吃黑大龍談何容易。
吳：白100阻黑連接，只此一手。

吳：黑101叫吃，問白應手。白102如果在a提，黑有在b點的手段。
吳：黑103尖了以後，黑a、b見合，黑也不容易死。
*白104先阻住黑出路再說。
吳：黑105並，瞄着a跨的手段。
吳：白必須補。
吳：黑107如果做活右邊黑大龍，則白a跳下，下邊白空太大；當然我有把握做活右邊黑大龍，不然我不會這樣大膽脫先。
吳：白108跳，一方面防止黑在a跳，一方面對這一塊白棋的眼位有幫助。
吳：黑109尖，接着有黑a、白b、黑c的切斷白棋的手段。黑的另外一個目標是d的碰。
吳：白10碰，就是防止黑a碰。


吳：黑切斷白棋，這裏，攻擊是最好的防守*雙方計算都很準確，但是變化過多，無法一一說明。


吳：白114、116做活。白116如果在a擋，黑116衝，白不活。白116做活後，當初黑101和白102的交換就成爲黑的先手便宜。
實戰。吳：黑117如果在a尖，做活左邊，則白有在b點的手段，如參考圖10所示，黑大龍危險。



吳：黑117、119以後，121位挖是妙手。
吳：白只有從這個方向叫吃，如果在a吃，黑122位長出，白無應手。

吳：白124如果在a補，由於白如參考圖10的手段已經消失，黑右邊大龍已經活掉，黑可以放心的去活左邊了。白124拼命攻擊左邊黑棋。*看上去，黑棋不能簡單活出，各位讀者你們覺得呢？如果可以做活，則如何下。
吳：黑125是急所一擊！*黑121與125都是妙手，下出一手好棋以後會連續下出好棋，相反下出壞棋以後也會連續下出壞棋，各位大概都有這樣的體會吧。
吳：白126如果頑強的在a接抵抗，黑在b尖，白c夾，黑d靠，白抓不住黑棋。*治孤的時候，只考慮眼位，有時不會成功。如果巧妙的利用對方的缺陷往往會生出做活的妙機。


*黑129扳了後，這塊黑棋看上去不容易死。但是實戰中，黑不馬上去活，奇怪。
吳：白130斷的時候，黑如果a縮進，白b，黑c作眼可以活出。但是這樣侷促的活法，我不願意。

吳：黑131以後左邊黑棋已經成爲打劫活，見參考圖11
實戰吳：黑衝出，黑不容易被吃。
實戰。吳：白134如果跳在a位，黑有參考圖11的變化。


吳：黑137貼，白再也吃不到黑棋了。

實戰吳：此時黑也可以按參考圖13直接做活。
吳：白140就是爲了防止黑的挖，同時有讓下邊黑的眼位成爲假眼的意思。
吳：黑141跳。藤澤秀行認輸。如果繼續攻擊，變換見參考圖14。141手完。黑中盤勝。用時黑四小時三十二分白三小時二十六分（各限10小時）
