吳清源名局細解第8冊第4局總第32局三強循環賽（朝日新聞舉辦）對弈於靜岡縣熱海溫泉石亭1961年9月8、9日黑吳清源九段白橋本宇太郎九段不貼目黑中盤勝整理：飛揚圍棋網http://www.flygo.net
*此局爲朝日新聞主辦的吳清源、阪田、橋本宇太郎的三強二次循環賽中的一局。
*一共要下六局，第一循環結束，吳清源二勝暫時領先，阪田一勝一負、橋本二負。*因爲這次比賽不要貼目，當然黑棋好下。





*橋本的扳現在看起來是定式的一種，很正常。但在當時是新手。





吳：到這裏是正常的進行。
吳：黑15也可按參考圖1進行。黑15如果在a緊逼，白b貼出，黑沒有適合的下一手。實戰黑15大飛是“中庸之道”
吳：白16守角當然是大場，但是此棋也可以在a掛、黑b、白c、黑d、白e、黑f進行。
吳：黑17拆是大場，此時如果在a拆，白b逼是絕好點，我總是遠一路在17位拆。又。黑如果在下邊着手，黑c、白c、黑e拐是厚實的下法。




*黑19到白22，大致如此進行。

吳：白24分投，大場。
吳：黑25如果在a衝，白b、黑c拐，白下邊肯定不會繼續下了而在d掛，黑e如此進行。實戰黑25逼也是好點。
*橋本宇太郎的棋風非常華麗，華麗指什麼？我個人認爲象煙花般以紅綠藍黃的各種顏色悅人，也可以說是“燦爛閃爍”*且着手富有魄力，尤其是拿白棋的時候會使用各種趣向，時常下出對手做夢也想不到的着法，難以捉摸。*但是本局下的非常平凡，白26接就是一例。吳：白26不能在a點角，見參考圖2
吳：黑27守角雖然很大，但是次序有誤。應該先在a逼，白b、黑c、白d加補不能省，然後黑再在27位守角。

吳：白28飛的時候，黑29跳是最好的下法。*我看到很多棋友在a尖。
吳：白30也有問題，從局部而言是最好的一手。但是從全局看，此手應該在a拆一，見參考圖3。
吳：黑得到31位的逼，黑棋好下了。*被黑逼到，下邊三白子很侷促。
吳：白32夾是出頭的形。
吳：黑33跳是防止白棋擴大左邊陣地的要點，且對攻擊下邊白棋也有很大的左右，白如果在下邊脫先，黑有參考圖4的先手封鎖的手段。
吳：故，白34不能省。*現在可以看出當初白30應該在31位拆一的重要性。
*黑35消，不必過分深入。吳：白36不肯在a應，接着黑b飛又是好點。又白36如果在c靠，黑就在d退、白e、黑f、白g、黑h，白也不能滿意。


吳：白36、38是橋本的第一次反擊，但稍微無理，但是白棋不能老實的進行，因爲黑佔的無上的好點，黑31的拆一。

吳：由於白40在a、b兩方向壓都不好，見參考圖5、6。所以白40尖。*這手棋要是業餘棋手下出，肯定要收到指責，在圍棋教科書上也說這不是好棋，但是這是由橋本宇太郎下出的。圍棋有時候真難。

吳：白42不能脫先，否則黑有如參考圖7的手段。
吳：黑43是急所，如不下，白佔的此點，黑眼位發生問題。
吳：白44非吃不可。

吳：黑45叫吃，這裏有先手一個眼。這個棋型中，白X的效率不高。
吳：黑得47拆，白36分斷的戰略沒有成功。
*白48先跳再說，次白如果a飛封，上邊黑拆二受到威脅。
吳：目前黑實地明顯比白要多，右下黑棋實地很多，白沒有明顯的大空。因此黑49飛，加強左下黑棋，緩慢進行就可以了。
吳：白50先點是次序。如果先a點，則次序錯誤，見參考圖8








吳：到這裏是這個局部的正常定型。
吳：白60飛是早有的襲擊。如果在左上黑能先動手，則a尖衝是好手，中央白三子反而薄弱。
*黑61壓，當然。
*白62跳，一邊保持與中央白三子的聯繫，一邊盯着上邊黑拆二。*到目前爲止，雙方都進行的很平淡，但是後來發生大亂戰，奇怪哉。
*黑63跳，加強陣地。
*白64繼續盯着上邊黑棋。
吳：黑65飛，是希望白a、黑b、白c應，然後黑再加強上邊拆二，但是此棋過強。黑應該在d拐，白c應，然後黑e尖，堅實。
*白66點入反擊，銳利，充分反映了橋本宇太郎的棋風。
吳：黑67如果在a擋，過於簡單，白b、黑c、白d簡單奪掉黑眼位。
吳：白68如果在a應，則黑可如參考圖9一樣騰挪。又白如b退，則黑c尖就可以了。故白68碰，與黑一爭。
吳：黑69碰，勢也。
吳：白70跳，一心一意的攻擊上邊黑棋。次黑如果a度過，則白b度過，黑棋自行解消上邊味道。
吳：黑71立下，問白應手
吳：白72扳，繼續分斷，此棋在a衝下也可以下，見參考圖10。
吳：黑73用強。但此棋在a擋也可以，白b、黑c、白d、黑e安定上邊，這樣下比較簡明。

*黑73、75的意圖是要兩邊都要下到。flygo：吳清源的棋太黑了，呵呵:-
吳：黑如果左右都下到，白棋當然損失了。白76衝不給黑如意了。
吳：黑77碰是急所，白如果a頂，則黑b退，上邊黑棋趨強，且白還有c的斷點。flygo：這是非常值得學習的好棋。
吳：白78退，忍耐，有被黑便宜了的感覺，但是沒有辦法。
*黑79碰開始亂戰，進入中盤的難處。吳：白也只有與黑一戰，勢也。
吳：白80在a扳不行，見參考圖12，因此白80要並碰。

*白82斷，必然。黑如何度過難關呢？
吳：黑83扳是先手便宜。
吳：白84接，必然，如果在a虎，則黑b成爲先手。
*因爲黑在左上取得不少利益，所以，上邊損失一點也無所謂了。



吳：黑89擠是好棋。
吳：白90如果下在a位，如參考圖13進行，白不滿。所以白90靠出，強行抵抗。
*黑91斷，又開始激戰。*右上白棋如何處理呢？
*白92長，先走好中央白棋，同時威脅左下黑棋。
吳：黑93尖，白在a挖不成立，見參考圖14。但是白局部可以做活，見參考圖15。
*白94先動左下黑棋的腦筋。
吳：黑95叫吃，白如果a接上，見參考圖17、18的變化
吳：由於白96在a接，上邊白棋是打劫殺，而下邊黑棋也是打劫殺。而白96先叫吃，黑如果長，白再在a接桑，與參考圖16、17比較，白X一子白已經連上了，而參考圖16、17，白X一子還含在黑嘴裏。
*黑拔掉，氣合。
吳：白98先擠是好次序。如果在a拔，見參考圖18，黑可以吃掉左上白棋。白98擠，黑如果b接，則白a拔通，那樣黑上邊就要單方面逃跑了。
吳：黑99斷，手筋。白如果在a叫吃，黑b成爲打劫，白太重了。白如果在c叫吃，見參考圖19，白對殺不夠氣。
吳：白100只有在這個方向叫吃。



吳：黑先手把白也斷開了。左上的戰鬥告一段落，回顧這一戰鬥，白棋吃掉上邊黑5子，黑把左上角掏了，大致是白下的不錯，但是形勢還是黑有利。
吳：黑105虎，很厚實。接着黑如果下到a位，b點就可以吃通了。
吳：白106消黑空，接着有a打入的手段。
吳：黑107着手攻擊右邊白棋，但此棋在a頂應，厚實。但是白也不能立即在b靠下，見參考圖20。


吳：白110不好，應該按參考圖21來下，如此白纔有機會。


吳：黑113跳，白失去a打入的機會。（黑b跳對右邊白棋是先手）

吳：黑115壓，中央白棋變薄。以後黑如果下到a退，中央白沒有眼位。


吳：黑117衝，白只好放棄a位的打入，而向中央出頭。




吳：白112攻擊黑中央，但是黑123尖，沒有什麼不安，次黑有a的點。


吳：白沖斷，其意不在吃黑中央，而是處理白中央。




吳：黑131點，吃通，中央黑棋回家。


*白134在a衝並不能分斷黑，見參考圖22
吳：黑135接了以後，白已經不能在a靠下了，如a靠，黑b、白c、黑d、白e、黑f、白g，黑h長，白被吃。







吳：黑143飛是最後的大棋，黑勝定。



*黑147在a應，白有b點的手筋。


*白150長，黑不應，白有a靠的手段。














*白棋投降，盤面黑多10目。165手完，黑中盤勝用時：黑5小時26分白8小時32分
