緣起我是一名香港的棋友，通過飛揚網站學到了不少圍棋知識。我特別欣賞該站的圍棋新聞和圍棋教室。我覺得提高棋藝的最好能瞭解每一步棋的棋理，不但知其然，還要知其所以然。對業餘棋友來說，名局細解最能做到這一點。可惜名局細解太少了。如果能多一點人能將自己製作的圍棋名局細解在貴站登出，積水成淵，廣大棋友再將這些棋譜下載研究，定能更快、更好地提高棋藝。上個禮拜在香港圖書館發現一套12冊的<<吳清源圍棋名局細解>>-吳清源着，吳仁譯臺灣世界文物出版社1986]。真是一本好書啊呀!!!每局棋都由吳清源大師親自解說，吳大師基本上對小官子前每一步棋都有說明，我用winmgt8.3製作了第一冊第一局，變化圖達42個。聽許揚說大陸沒有該套書賣，真是可惜。我願將該套書陸續登出，共諸同好，與各位棋友共同體會吳清源大師的圍棋境界。由於我目前仍在求學階段（主修哲學），學習十分繁忙，登出時間可能不會太頻繁，還望各位體諒。棋友cd3182000.4.19前言很多人說"研究實戰譜對提高棋力有很大的好處，對圍棋雜誌也好，新聞棋賽也好，因爲每一譜刊出出很多手，而沒有機會去猜次一手，打譜之興趣半。我的希望是一譜一手，這是理想，但需要很頁數，出版社可能辦不到....."爲了一般讀者，我所想出一個辦法，就是"名局細解"。一九五七佃以圍棋雜誌附錄出版，獲得好評，銷路大增，聊表安慰。二十八年不斷出版，"名局細解"已成爲圍棋雜誌所不可或缺。創刊當時，吳清源的實戰譜以他本人的細解連續刊出十二年。吳清源對自己下的每一局棋，在局後均作徹底的研究，一手棋也不放過，這一偉大精神令人欽佩。本書一共刊出最精彩的四十八局棋，一本只刊出四局，解說得"無微不至"，不需要棋盤，在公車上或咖啡廳等任何場所都可以看，非常方便。真是一本在手其樂融融，且能高各位讀者之棋力，再好也沒有了。
第一屆日本最強決定賽（讀賣新聞主辦）黑方：藤澤朋齋九段白方：吳清源九段1957年1月910日弈於熱海伊豆山溫泉"美晴館"吳清源與藤澤朋齋四年沒有對過局。
吳清源與藤澤朋齋四年沒有對過局。藤澤朋齋每一手棋都會考慮周到，其厚實的棋風在棋界着名。藤澤本來叫"庫之助"，後改爲"朋齋"，這一名字據說是關西棋院的鈴木越雄七段所提出，請藤澤叄考。朋齋的伯父藤澤保後來也改名爲"秀行"。



白6進角是普通的着手。讓黑棋雙締角是佈局最忌，而白6破壞黑棋之作戰，絕對。
黑7飛是基本定石。白如直接與黑周旋，則見叄考圖1、2。
左下邊白棋馬上行動，棋勢趨急，我認爲不妥而不理。
定式。
輕妙。

白12大飛與白10象飛有關連。其目的是捨棄白6之子，築成左邊之模樣。
黑13是當前盤面中最大的大場。此着於上邊A位拆，當然也是大場，但先掛一手是當前的急務。
白14低一路於A夾當然也可以考慮。兩者孰優孰劣，很難遽下定論。白14若着於A，就完全變爲另外一局棋了。
定式。













黑29止，局部爲兩分之形，但從大局上看來，黑29虎與右上角黑棋之間距恰好，白棋吃虧。次白如A跳，則黑B拆迫是絕好點。又，白如B割分，則黑A打入是好點。白18、20的趣向失敗。
還是A跳較好。


次有絕好的A飛覷，白棋痛苦不堪。

黑35壓是厚棋，此棋如A拆上邊，則白35拐，次生出白B之打入。藤澤朋齋以着厚着名，露了幾手。



絕好。




白44尖碰，見似奇怪，但此棋如A並，則黑B尖全面封塞白棋。又，白44如C跳，則黑棋留有D吃二白子之手段，白棋損失實質。
黑45於A跳，沒有魄力。


白48如不下，則黑48擋，依然是大棋。







勝負手。











只此一手。
只此一手。













急所。


白86出頭，不得已。
攻殺白負，但白棋留有下圖之狙襲。






白94跳，次可以攻擊上邊三黑子，且將來白A引出作準備，例如白B打入，黑棋有後顧之憂。
黑95於A飛較好，白如95碰擋，則黑B並覷。




白100並撞，次有A碰之狙擊。黑如A補，則白B跳。




黑5立下解消白A碰之味道，且壓低上邊白棋，但還沒有完全解消白B斷之味道。但黑棋不能管那麼多，而把重點方在中央是正確的下法。








白棋意圖攻擊天邊三黑子遭到挫折，右邊白龍反而受到攻擊。形勢黑棋壓倒地優勢。
黑115碰問白應手，嚴酷。

手筋。










白126、128雖得渡過，但整個黑棋趨厚。
黑棋趨厚，而得黑129攻擊。黑129從下邊攻擊是對的，此棋絕對不可從左邊攻擊，黑115碰就是決定攻擊方向所放的"偵察機"。

黑131扳，白棋陷入苦戰。
白棋132碰求取處理調子。次黑如A遮斷，則白B碰可以成立。但白棋仍然苦戰，無可否認。

黑135如A斷，則白B退，黑棋強吃幾乎不可能。

白36不出頭，無法攻擊黑棋，但此棋不好，見叄考圖。





白142退求取出路，只好如此。






黑149粘劫，但此棋應A牢牢結連，與白棋爭149處之劫，這是黑棋的看花劫，這樣下黑棋不傷腦筋。
白150斷是唯一的處理手筋。

白152反斷與白150有關連。


黑155功[補一手，聰明，藤澤朋齋不重視劫爭而解消角上之惡味，這樣形勢已經有利，他的判斷正確。

黑157斷打，危險，此棋應A粘，以看花劫的態度與白周旋是堅實的進行。




最後的敗着。白162的劫材太小，但白162即使於A位尋劫，黑提淨時，再B斷大吃黑棋，白實空仍然不足。只有按參考圖進行，尚可一爭勝負。


黑搶到165位時，勝負已定。







從序盤到中盤階段，藤澤朋齋發揮了厚實的棋風利用厚勢所作的攻大勢是他最大的長處，不給白棋有反擊之機會可以說是藤澤朋齋近來的傑作。



























































至233手，盤面黑大約多十目以上。至此已經不會有大的變化，黑已勝定。
