吳清源名局細解第52局1963年6月9、10日第2屆日本名人戰循環圈黑吳清源九段白藤澤朋齋九段黑貼5目1963年日本《圍棋》月刊9月號附錄《名局細解》飛揚圍棋網編譯整理http://www.flygo.net





吳：白6普通是在a分投。
吳：黑7如果在a拆，白b拆，成爲兩翼張開的形勢。



吳：到黑11，普通定型。
吳：白12普通是在a分投，黑b拆，白12位拆，黑c大飛進行。白12先掛是趣向。
吳：黑13大飛，是考慮到在a夾擊，如參考圖1進行是我不太喜歡的局面。另，黑13大飛，白立即b點角不好，見參考圖2
吳：白14先拆一手，頗具策略。黑如果a逼，白就立即b點角，見參考圖3
吳：黑15先掛，是識破白14意圖而建立的一種對策。此時白再a點角，黑就如參考圖4進行了。
吳：白16在a拆，是非常好的一點，但是被黑b點角，白c、黑d、白e、黑f長，由於上邊黑幅度很寬闊，也是黑可下的姿態。
吳：黑17是當然的大場。


吳：白20如果在a高位夾擊，黑就b守角，以後白c位鎮，黑就d點角轉換，由於有e位的缺口，黑15、19兩子就輕了，也就是說，白20低位夾有讓黑15、19變重的意味（重則難棄）。
吳：黑21如果在a鎮，白b飛，黑沒有急攻的手段。黑21先取實地，觀白動靜。
吳：白22關，黑如果a跑出，正好符合白的作戰計劃，對於白方來說，在b鎮頭或在c鎮慢慢攻擊，不管怎麼下，主動權都掌握在白手裏。
吳：黑23點角，謀求轉換，簡明。
吳：白24立下，必然。此時在a擋不能考慮，見參考圖5。

吳：白26接，不能在a衝，見參考圖6
吳：黑27如果在a接，白27位拐，黑b尖可以活角，但是這樣下黑過於消極。



吳：黑28到黑31必然。
吳：黑31扳的時候，白32如果在a斷，不好，見參考圖7。白32連扳是現在的好手。
吳：黑33在a接不好，見參考圖8，但是黑在這裏脫先，白也不能全部吃掉黑棋，所以黑乾脆脫先在33位攻擊白棋。
吳：白34如果在a點，見參考圖9。


吳：實戰這個結果，白外面的結果和參考圖8差不多，但是黑要比參考圖8的目數要多。這也是當初黑33要脫先的理由。
吳：白38託，只有如此。如果在a跳，黑b也跳，白有兩處孤子，難受。
吳：黑39扳，正確。在a扳，方向錯誤，見參考圖10





吳：黑45從a渡過是違反棋理的。
吳：白46叫吃，因爲黑上邊兩X子非常堅固，所以無關痛癢。
吳：黑47點，不好，應該保留。黑47直接在a斷也好，見參考圖11。

吳：黑47與白48接交換後，黑失去了這裏的味道，不好。黑應該直接在49位點。
吳：白50反擊好手。白50如果在a接，則如黑願，見參考圖12。下一步黑如果在b穿象眼，白就c尖，大規模的攻擊黑棋。
吳：黑51斷，爲白所誘，走重。此棋應該在a鎮，纔是輕靈的好手，白如果b尖，則給黑c穿象眼的機會。又白很難在d尖退讓。因此因此黑a鎮的時候，白大概會在e關，如參考圖13進行。



吳：黑55如果在a打吃，白就接實，這個先手便宜不走爲好，因爲黑有黑b、白c、黑d的手段，這樣黑a打吃就成爲自緊氣的惡手了。現在黑55跳，白再也不會在e跳了，這也是爲什麼黑應該按參考圖13進行的原因。



吳：白58點與黑59交換，使黑變重。黑59接後，下一手白棋很難選點。如果要攻擊中央黑棋，立即還沒有很嚴厲的手段。現在的局面，白只有在下邊動手，在a靠最適合，見參考圖14
吳：白60打吃，當然不會是期待黑在a再逃兩子，主要作用是防止黑在b的穿象眼。可以現在白60即使不走，而黑立即在b穿象眼，白就c尖出，如此上下兩塊黑棋可能被纏繞攻擊，黑難下。

吳：黑61點，白如果在a接，明顯被黑先手便宜，白不肯，以後被黑62位擋下也很大。


吳：黑65先手防止了白在a位的打入，白a打入不能活出，見參考圖15

吳：黑67好點，可以說是最後的大場，到這裏雙方在實地上的差距已經很大了。白棋的希望，只有設法攻擊中央黑棋了，可以黑可以根據情況，採取捨棄中央三黑子的着法。
吳：要攻擊中央黑棋，白68是好點，白在a鎮不好，見參考圖16。
吳：黑69飛出，還是要點。
吳：白70靠，決戰前的偵察工作，是準備在白a、黑b、白c沖斷前的試探對手應手的着法。
吳：黑71如果在a長，白就有b、c等地方的先手，不利於黑中央的戰鬥。實戰黑71長後，白在d長想得到先手，黑肯定會在e飛進行反擊，白a拐下的時候，黑f飛下，下一步如果黑能壓到g位，下邊三個白子反而成爲被攻擊的對象了。


吳：白74沖斷的時候，黑如果a斷、白b、黑c、白d長，黑看不見明顯的活路。
吳：黑75打吃，棄子是簡明的下法。


吳：白78如果不叫吃，單在a退，見參考圖17
吳：黑79接實後，我感到已經控制了局勢了。

吳：黑81碰，是襲擊的要點。白如果a扳，黑b靠可以吃掉中央白四子。
吳：白82不得已。
吳：黑83上扳，意在形成中腹的厚勢。白如果在a立下，則黑b長，再被黑長到c位是白不能忍受的，因此白一定要在c長，黑d攔下，如此黑完全連接，沒有毛病，對於白來說，是不愉快的。


吳：白86接，雖然成爲愚型，但是如果讓中央黑棋與下邊簡單通連起來，就乏味了。於此也意味到前一手白84虎是藤澤九段不拘泥於形的強手。
吳：黑87虎，白普通是在a斷，見參考圖18
吳：白88點，是稍彆扭之着，黑如果在a接，則白b斷，如參考圖18進行，黑的眼位要比參考圖18差。又，黑不能c擋，否則白b、黑d、白e形成大劫爭。


吳：因此黑89先手擠後，再在91位接上。接着黑a擋就成爲雙方的要點。
吳：白92跳，隔斷黑上下的聯絡，貫徹當初的作戰方針。黑接着a吃一子雖是大棋，但是白在b接實，白也非常的厚實。





吳：白96、98如果不先把這裏的白棋安定下來，以後棋就不好下了。
吳：黑長到99位，黑明顯勝勢。
吳：白100普通是在a雙，黑b長，白c雙，黑d飛進行，但是如此進行，黑下邊形成大空，白空明顯不夠。白100鎮，稍覺無理。


吳：黑101、103連扳必然。




吳：白108虎補，不可省。如果脫先見參考圖19
吳：黑109靠後，白100的過分之着，終於受到嚴厲的反擊。
吳：白110如果在a扳，見參考圖20
吳：黑111連扳，要着。白接着如果在a叫吃，見參考圖21


吳：白112、114，擺出在黑空裏求活的姿態，當然毫無把握，但是不這樣下，空明顯不夠，是一種“寧爲玉碎”的戰法。








吳：黑123在a虎也不錯，見參考圖22

吳：黑125提後，接着黑再長到a位，右邊白已是死棋，白b提，黑c立下，白d擋下，黑e叫吃，白f接，黑g斷，對殺白慢一氣。

吳：白126扳後，黑127如果不應，則白a提成爲先手。實戰白如果b長，黑就c退。

吳：黑129叫吃時，白如果a扳，黑就b提，白c打，黑d長吃掉右邊白棋，黑也勝定。

吳：黑131打破眼後，白已經活不出了。白a長，黑也b長。



吳：黑135退後，白大龍無法活出，見參考圖23。共135手，黑中盤勝用時黑:06:29白:07:35
