吳清源名局細解第12冊第1局總第45局第1屆名人戰（讀買新聞舉辦）白吳清源九段黑藤澤朋齋九段貼目51962年2月7、8日弈於熱海.溫泉整理：飛揚圍棋網（http://www.flygo.net）感謝CD318提供原書。




吳：開局3個角都是三三，不常見。黑1、3這樣的佈局，是藤澤九段最近喜歡用的佈局。
吳：白6有疑問。當黑5守角以後，白棋當然在右邊落子，今白6分投，初看是符合常識的一手，如果此時黑3是在a位，白6也許是適合的一手。但是黑3是在三三，白6就不能讓人滿意了。白6應該在b掛，黑c、白d；或白6在a尖衝也是可行的。

吳：按照佈局常識，白8應該在a拆，如此黑在b大飛是好型。以後黑在c關起圍，相當理想。因此白8先不開拆，先尖衝。
吳：黑當然也可以在a長，如此是另外一局棋了，請見參考圖1。

吳：黑11如果在a飛，不夠緊湊，白可以在b拆2。實戰黑11緊貼，白12就不能脫先了。

吳：黑13跳出好點。接下來白如果在a拆，黑b，白c，黑d並，如此黑棋甚好。
吳：因此白採取把黑封在裏面的着法。黑如果a飛，白b正好封住，具體變化見參考圖2
吳：黑15好手。白如果a擋，阻渡，黑b，白c，黑d、白e、黑f，如此右下白几子很危險。
吳：因此白16不得已之着。
吳：黑17不宜在a衝，如此，白b，黑17，白c補，以後白有d衝吃的便宜，另外黑如果e吃，白f打，捨棄一子甚輕。
吳：白18爲止，右下告一段落。此處結果白雖然得到外勢，但是黑實地巨大，且是先手，黑可以滿足。其所以導致如此之形勢，皆因白6不當。飛揚圍棋：兩位大師寥寥數手，看似簡單，其實內涵豐富，頗值得玩味。
吳：黑19絕好之大場。
白20不好，應該按照參考圖3來進行。

吳：白22如果在a飛，過於堅實，在b飛，白20的位置也不好。因此在22尖，瞄着白c的高位打入，黑如果d託，白e、黑f、白g、黑h、白i扳過，如此黑被分斷。
吳：黑識破白意圖，尖補。白下一手倒有點難下了，如果按照白a外靠，黑b、白c、黑d、白e來進行，黑f拆二好手。白脫先，黑有g大飛入侵的手段，如果在h尖，則大局落後。
吳：白24試應手。黑如果a應，白就b拆，以後白有c夾，黑d，白e的手段。

吳：實戰黑25退，白也退一路拆。以後白有a扳的手段。總之，白是看黑25的態度來決定開拆的尺度。
吳：黑27厲害，白竟然沒有適合的着法。在這裏第一感是在a外靠，但是黑b是嚴厲的好手，具體變換見參考圖4
吳：由於參考圖4的原因，白28只有飛出。

吳：白30如果在a貼，黑30位長，白b扳過，黑c拐，黑非常厚實
吳：黑31急所，如果在a扳，被白31貼，黑形狀沒了。
吳：白32不得已之着。
吳：黑33好手，如果在a拐，白b虎，黑c拐，白d虎，黑e補，白f一邊攻擊黑，一邊安定上邊兩白子。
吳：白34也只有挖，如果a扳，被黑b虎，白支離破碎。






吳：到這裏雙方必然，黑活的很大，可謂成功。現在左上角，因爲黑41佔着了好點，白2就顯的很無趣，按角上的棋型，白2在a是比較適切的。歸根到底，，還是白20開拆不當。
吳：白42在a虎補，同時瞄着b的打入，是堅實的一手，但是被黑佔的42位，也是非常大的一步棋。何況白a虎了以後在b打入的結果也不好，變換見參考圖5
吳：黑43長，有力量。
吳：白44只有如此，如果在a扳頭，黑b斷，白c，黑44,白d吃住兩子，黑e，角上白不活。
吳：黑45再長，陣勢頗佳，下一手在a封異常的嚴厲。
吳：白46補，以後角上有白a爬、黑b、白c的整形手段。
吳：黑47也是要點，此處如果被鎮頭，黑受制。黑在此處的幾手棋，已經將白中央的形勢消掉了。
吳：白48有攻入左邊黑地的意圖。黑如果在a補，白b飛，黑c靠，白d扳，黑e長，白f接，如此白左下形勢有壯大的感覺。
吳：黑49關，竟然不中白計，強手，也是一步好棋，貫徹向中央立足的策略。如果白攻入左邊，就不惜一戰，對以強硬的態度，這種地方也體現了藤澤的真本領，如果看不透，或對戰鬥缺乏自信心，就不敢怎麼走。
吳：白50打入，勢也。到此地步，白也沒有選擇了，只有打入了。除了在這裏作戰一爭勝負外，沒有其他良策了。
吳：黑也只有壓一手。

吳：黑53是異常強硬的態度。黑看到白也沒有眼位，打算把白糾纏到一起作戰。黑53如果在a斷，被白b叫吃，黑c叫吃，白53位提，黑d渡過，如此委屈求全是不行的。
吳：白54接總算破了黑地，但是白角上的白棋比較難下，這也是事先所預料到的。
吳：黑55如果在a衝，白b交換以後再尖頂，白比較難下。
吳：白56總算得到一個眼，並且緊住了黑的氣，從這兩種意義上講，此處白可以認爲擺脫了困境。
吳：但是黑57佔的此處，黑仍然很有利。
吳：白58是唯一擺脫困境的辦法，如果黑a長，白b擠先手得眼，黑c，白d曲出，如此白好。
吳：黑59從這裏緊圍，是巧妙的手段。


吳：到這裏，雙方必然
吳：黑也可以下在a位，具體變換見參考圖6。當然實戰黑的選擇也不錯。




吳：白68不能在a接，不然黑68封就吃住白了。因此只有拐出。
吳：黑提一子可以滿足。


吳：白吃3子也得到安定。黑在a長，是跑不掉的。變換見參考圖7


吳：黑在這裏又做出一些邊空。現在可以看出黑49向中央跳出，讓白棋攻入左邊的策略是多麼的成功。現在來看一下這裏戰鬥的結果：白的收穫僅僅是吃了3個黑棋，左邊黑空雖然沒了，但是黑73、75又做成新地；黑棄掉中央三子，而取得聯絡，反而讓白成了孤棋。這裏是黑成功了。現在可以看出黑49大膽的關出是好手！
吳：白76如果不關出，會有危險的。
吳：黑77圍到不少空。
吳：白78如果a飛，黑b靠，黑圍到理想的地，白不願意。

吳：白80如果直接在a長，黑b跳，沒有棋。
吳：現在黑81不補，被白a點，味道不好。
吳：白82雖然是本手，但是魄力不夠。此時應該白a、黑b、白c來進行，具體變化可以見參考圖8。
吳：黑83長，白中央的形勢立即消失了。局勢也簡明瞭，黑優勢確立了。
吳：白84關，白也安定了。但右邊白模樣消失，白白送給黑右下邊的實地，這是最大的敗因。
吳：黑儘可能的最大程度的開拆，一步也不鬆是藤澤朋齋的棋風。

吳：白接着如果在a頂，以後有在b點的手段。（注意不能在c點，白c點，黑b託是解困的妙手。）但是現在白就走a頂，黑可以在d圍，具體變化見參考圖9。
吳：因爲參考圖9的原因，白只有先打入了，否則不足以爭勝負。


吳：白90和黑91交換是防止黑在90立下。黑立到90位頗有餘味，含有與中央黑棋連通的意圖。
吳：白分斷黑的聯絡。以後白可以在a立下，威脅黑中央大龍的眼位，而且a立下以後可以在b夾入了。
吳：黑93是和黑89相關聯的一步要點。對此，白不能在a接，不然黑b飛，做活的同時掏白角。


吳：白96只有跳出作戰，以決勝負。此時黑如果簡單的在a小飛，白b，黑c，白d，黑e做活，白空也不夠。
吳：但是黑97更加嚴厲，是早已預定的阻擊點。*藤澤朋齋就是在形勢有利的情況下也與對方戰鬥到底。
吳：白98只有跳下迎戰。
吳：黑99是嚴厲的手段

吳：黑101衝，白在a擋顯然無理，具體變化見參考圖10。白的正確的下法應該是在b雙，具體變換見參考圖11。而實戰白下在c位，是最後的敗着。
吳：白102接是最後的敗着。
吳：黑退，淨吃了，此圖與參考圖11中收氣吃，且白a夾也沒有了，白下的太臭了。

吳：黑105尖，白無條件死。白a，黑b就殺了。

吳：白106立下威脅黑眼位，黑107當然補，不然白在a攻逼黑棋。至於左下，白b碰雖然可以做活，但是黑c扳可以救回中下四子，沒有用。
吳：白108先取得一些利益再說。黑如果a叫吃，白b、黑c、白d叫吃、黑90位接上，白e接，黑髮生大問題了。




吳：黑109到113是此形態的常用應手。
吳：白114雖然晚了一步，但是除了擴大中央白地以外沒有其他辦法，但實地還是差不少。




吳：黑119的時候，白不能在a退。不然黑b出動的手段異常的嚴厲！具體變換見參考圖12。








吳：白128如果a尖，黑128擋，白b，黑c拐，如此白中央不能成空。所以還是白128託便宜。黑當然不能在a扳，白d長進，黑不行。

吳：雖然如此，棋到這裏，勝負已經很明顯了。最初的白6有疑問，之後白20拆又不好，這兩步棋造成黑的好形勢，中盤黑49又是好手，白50打入沒有收穫，再加上白102的失誤，白的敗局在所難免了。
*藤澤朋齋的棋戰鬥力特別的強，且細算能力強。*加藤正夫是以攻擊取利，但是藤澤朋齋是一心一意的想吃掉對方的大龍，是棋界最大、最難對付的危險人物。
*形勢有利的時候，藤澤朋齋絕不會退縮，攻擊到底，但是有時候也會因爲過強的手段而反勝爲敗，本局他下的非常的好，大敵當前也沒有怯色，‘吳清源，你來吧’，這好象是西部電影決戰的場面。



























































































































共256手黑勝8目用時黑9小時50分白8小時41分
