吳清源名局細解說第6卷。總第21局錄入整理：飛揚圍棋網http://www.flygo.net感謝棋友CD318提供原書卷首語戰前的專家棋手總是追求最佳的着手。這是當然的事情,可能你們都說“戰後的專家也是一樣”，但其實是不一樣的。哪裏不一樣呢？目前的專家棋手過於拘泥與勝負，所以中盤戰後期或官子階段認爲局面優勢，不做冒險的行動，想安全的到達終點。明知道這一手棋這樣下要虧幾目棋，也照下不誤；這樣下可以便宜幾目，但是有幾分危險，寧可吃虧幾目棋保持優勢的局面。但是戰前的專家棋手總是追求最佳的着手，因此而遭到逆轉也在所不惜，不這樣下，他們的良心不允許。勝定以後的棋使用連續的強手而遭到逆轉的棋不知道有多少，但是他們總認爲自己的棋力還不夠，要繼續努力下去，決心下次弈出完全無缺的棋來，何等的高尚，何等的偉大！吳清源是戰前棋手的典範，不管局面多優勢，總是使用最強的手段到底。請欣賞這4局棋的精彩內容。勝本哲洲
第3屆日本最強決定賽（讀買新聞主辦）黑吳清源九段白橋本昌二九段1960年8月3日、4日弈於箱根溫泉強羅“石葉”注：帶*的解說者爲勝本哲洲*此爲最強決定戰吳清源、橋本昌二的第二局*前一局是橋本拿黑棋，殺的非常厲害


*橋本的特色是所有九段中最年輕的一位（24歲），因爲年輕而體力充沛，不知道疲勞爲何物，且時間用完後還會做正確的計算，很少失誤。

*當右上角是黑無憂角的時候，最近白6的高掛是壓倒的多數。*到白6爲止，與他們的第一局進行相同
*黑7的進行也與第一局相同

吳：第一局白是在a虎，黑b拆，白c拆，黑d掛角。如果本局橋本這樣下，我打算黑d同樣的掛左上角，再來一次。
吳：白10改變趣向，在這裏守角。黑如果a斷，白b長，黑c長，白d拆二。
吳：當然黑11在右下a斷也是有力的一手，實戰黑11掛左下，黑的理想圖是白在b脫角，黑c頂，白d，黑e扳，白f長，此時黑再在a斷，白g，黑h，白i，黑j在下邊形成了大模樣。
吳：白12不中黑意而夾擊，我也想到了白一定會怎麼下。注意黑下一手選擇定式不能選在a尖或b壓的定式，變化見參考圖1、2
實戰。黑13正確



*黑17正確的次序。




吳：黑因爲徵子有利，可以下黑a，白b，黑c拐，白d長，黑e跳的作戰定式。所謂的徵子關係是指黑a，白b，黑c拐以後，白f接，黑只有g緊氣，白h位的徵子，本局白徵子不成立。



吳：到這裏是正常的進行。
吳：黑27如果下成黑a斷，白b，黑c長，白27拆，黑有落空之嫌。黑27佔據右邊大場，大攻白2子是常識性的着手。
吳：白28拆上邊是全局最大處。如果白急着在a逃跑兩個白子，被黑走到b拆，黑成爲兩邊展開的絕好形，黑布局成功。
吳：黑29也是大場，但是此棋有問題，應該按照黑a斷，白b分投，黑c逼，白d拆二，黑e拆二，如此進行，黑右邊一帶規模浩大，可以抵抗左上邊一帶白棋的大模樣，黑的另外一個好處是白不便在f位活動。
白30飛是輕靈的好手，因爲黑27的存在，白a接是重手。
吳：黑31拆逼是好點
白32跳，當然。目前黑麪臨如何消白左邊模樣的問題？普通黑在a鎮頭，可是白在b飛，黑如果c靠，白d長，黑e接，白f罩，黑不行。白在b飛的時候，黑如果d尖，白g擋，黑c，白h長，黑也很重。
黑33尖衝消，從這個方向消是好手。白普通是在a或b應，變化分別見參考圖3、4
實戰進行。白34鎮有趣。黑下一手不外乎在a壓和b擋。如果黑在a壓就中了白的意圖了，黑在a壓的變化見參考圖5
實戰。吳：黑35擋下是正確的下法



吳：黑37、39扳接是不可錯過的要點。黑如果直接在a拆，被白在39位扳接，黑反而型薄。下一手白如果在b逼，黑應該如何應對呢？見參考圖6、7
實戰。吳：白40頂是正確的。
吳：黑41拆了以後，留有黑a夾，白如果b立，黑以後有c打入的手段，黑形勢不壞。
吳：白42飛是白30飛以後的後續手段。如果白再立到a位，白形態整齊。
吳：因此黑43扳，當然。白的下一手很難下。*橋本在序盤階段連續長考，黑下43時第一天封盤。*白44手，橋本長考1個半小時，是本局的最長記錄。橋本大概在考慮參考圖8、9的變化。
吳：經過長考以後的白44，但此手有問題*長考出臭棋，這句話一點也不錯。吳：白44到底考慮了什麼，白44大概是考慮a連扳的變化。其實白44應該在b接上，黑a挺出，白c打入，如此局面廣闊。白44長，希望黑在a爬過，這一想法過於一相情願了。

吳：黑45尖攻擊白棋，白46好形的應了一手。但是黑還有繼續攻擊白的手段*黑攻擊的急所在那裏呢？
吳：黑47是攻擊白的急所。白如果在a扳，黑b接，白c接，黑d飛，白沒有好的聯絡手法，如果白在e連，黑f圍空，黑充分之形。*吳清源說以上變化圖中的白e接，形狀不佳，如果覺得這樣的聯絡無法忍受或感覺極度的痛苦，則你一定是有段的棋友。不不管形態這樣只要連接就好，則你的棋力還沒有成熟，還需要多多研究。



吳：白只好正面迎戰，但是這一戰白稍無理是無可否認的。

吳：黑53叫吃的時候，白下一手如果在a提，變換見參考圖10，白也不好。
實戰。黑下一手也有在a扳的變化，見參考圖11。
實戰。

吳：黑57比在a扳要好。黑如果在a扳，白b立、黑c、白d、黑e、白f接，黑57接，白g尖。如此結果沒有實戰的好。


吳：白60倒虎，白已經活出了。黑如果要殺白，下一手只有在a立下。具體變化見參考圖12。
實戰。



吳：黑如果在a點，白b，黑c，白在d跨斷就可以活了。
實戰。吳：白66如果在a沖斷，無理。見參考圖13。白66如果不在這裏長，被黑扳到這裏，白b，黑c鼓起，右上黑空膨脹。

吳：黑以下是爲了先手防止白a的沖斷。




吳：從官子角度講，黑73在a扳，白b做活，黑最便宜。但是如此留下白c的沖斷，貪小失大。


吳：黑先手防止了白在a的沖斷，黑成功，形勢黑好。
吳：白如果在a頂，黑b，白c扳，黑d連扳，白湊黑圍空，白必敗。
吳：白78碰角，消減黑右上一帶的黑空，纔有一爭勝負的餘地。*右下白還沒有安定時，白78碰右上角有點無理，白陷入苦戰。
吳：黑79內扳重視角上實地，觀念正確。
吳：白80夾是常用的手段。
吳：黑81接，當然，如果在a擋，被白在b先手吃，黑當然不好。
吳：白82是輕靈的好手。
吳：黑83跳，意圖纏繞攻擊上下兩塊白棋。

實戰。吳：黑85是急所。如果此是在a逼則不對。黑在a逼的變化見參考圖14
吳：白86只有如此。如果在a跳，黑b鎮，白c拆，黑有d點掏根的好手。


吳：黑89頂比在a立嚴厲。下一手黑b點的手段依然成立，白如果c接，黑d尖，白e，黑f，白沒有眼。同時左邊白棋也要忙於處理。


吳：白92處理這邊，非常忙碌，黑幾乎輸定。


吳：黑95如果能在a衝，白b，黑c先手叫吃是最好不過了，因爲白氣被緊。但是黑在a衝的時候，白可能會不要5子而在d飛。黑95夾是早就有的手段。

吳：黑97是與黑95相關聯的手段。但是黑97打入之前應該先在a鎮，問白應手，白不容易跑出，白如果b跳，黑c挖，白d吃，黑e可以分斷白。

吳：黑99立即動出，輕率。黑應該先在a扳，白如果在b斷，黑99再動出不遲，黑棋沒有做黑a、白b的交換，後來發生了大事。黑99在a扳的時候，白在c擋，黑b接的變化，見參考圖14，黑也不錯。




吳：下一手黑如果在a接，白b擋，黑c提，白d，黑e，黑角上可以活出，但是白f扳起，黑不利。



吳：說一句老實話，我漏算了白108的虎。如果當初黑a、白b交換到了，黑c叫吃，白d接，黑e擋下之後黑f連回和g連回兩點必得其一，當然白也有好手應付，結果的變化是黑成功，具體變化見參考圖16。
實戰。





吳：注意，黑115此時不能在a扳，被白b擋，黑c接，白d虎，黑取得的利益有限，而左上黑全部無條件死掉，損失慘重。黑115尖，下一手白在b擋不好，理由見參考圖17。
實戰。



吳：雙方在這裏形成混戰。

吳：白扳的時候，黑下一手不能在a叫吃，變換見參考圖18、19
實戰。吳：黑扳在這裏只此一手。







吳：雙方進行到這裏都是單行道，雙方必然。黑131如果在a團，白131緊氣，黑被吃。
吳：白132妙手。黑如果在a擋，白b連回，黑角上三子被吃，損失也太大了。

吳：白渡過，長了許多氣。*橋本已經開始讀秒了，但是還有足夠時間的吳清源反而下錯了棋。



*左上的黑雖然全部被吃，但是白也有兩塊弱棋，因此不能說形勢黑不利。




吳：黑143尖衝的意圖是攻擊右下邊的白棋。另外，黑a有子了，白必須在b位把黑子收氣吃掉。*吳清源的棋被吃掉時，絕對不會有白白被吃的，想吃吳清源的子怎麼容易麼？糖果裏有毒。






吳：黑143到白150也是單行道，雙方必然。*形成這個戰鬥後，如果黑在a有子，情況就大不一樣了。吳清源在解說第97手的時候強調先在a鎮看看白棋的應手，也就是這個道理。




*黑155長，右下的白棋更加危險了。吳：下一手白不能在a長出。否則黑b叫吃，白c，黑d、白e、黑f，黑拔掉一個子以後，白右邊大塊反而危險了。
吳：白扳出，尋找機會。


吳：黑159比在a叫吃味道好。














吳：白160到白174大致是單行道。*這一流程是白棋想做活右上邊所做的設計*激烈的白刃戰，各位讀者如果不知道雙方爲什麼目的與地方作戰，則打譜看譜是毫無意義的。*黑棋的最終目的是想吃掉右下白棋及動右上白棋的腦筋，不能讓左上的黑白白的死掉。*白74虎，右上白總算活定了。
吳：黑175飛，急所。如果能在a點，白b接交換到更加好。但是如果黑a、白b交換了，白c先手衝，黑d，白e飛，黑中央三子就逃不掉了。*請研究一下。
吳：白176虎，也是想吃中央黑三子。


吳：黑177、179絕對。
吳：白180如果在a跨，則黑左上角將活出。見參考圖20


吳：黑183如果在a扳，白183接，變化複雜。實戰黑挖，變化比較單純。
吳：白184如果在a叫吃，黑b接，白184叫吃，黑c長，白d接，黑e拐，黑勝定。


吳：黑捨棄中央黑三子而味道好的拔一子，形勢有利的時候一定要選擇最簡易的路。

吳：黑189擋的時候，白如果脫先。黑a扳，白b擋，黑c，如此裏面將形成一個緩一氣劫。




*白194碰是巧筋，沒有時間的橋本昌二絕對不回下錯，這是他最厲害的地方。

吳：白196刺的時候，黑如果在a接，白b扳，黑c拐，白d衝，黑已經不能在e擋了，不然白f雙叫吃。





*白202斷，嚴厲。


吳：黑205擋，意在捨棄黑201一子而圍住下邊的黑空。






吳：白212好棋，次有a的斷。
吳：黑213補斷，不得已。














*中盤所展開的大亂戰，一時呈現前途無料的局面，但是黑吃掉右下白棋以後，黑確保了優勢*右上的白棋本來也沒有眼位，有這樣的結果還算好的了。






吳：黑在左上到黑235斷的行動是爲了使黑a成爲先手權利。





吳：黑241如果在a叫吃，白b，黑c拔一子，白c擋，以後白有d點，黑e，白f做成雙活的手段。因此黑241從一路扳打稍微便宜。











吳：黑下253的時候，白投降，如果白下到底，則黑12目勝。（結束）雙方用時（各限10小時）黑：5小時10分白：9小時59分
