這是《讀賣新聞》社主辦的和本因坊秀哉名人的一番勝負棋。在所有高段棋士參加的預選賽中我獲得優勝，以全日本選手權獲得者的身份登場。這盤棋，在我所下的所有棋中，也許是最有名的。
第一譜三三、星、天元（1~10）



黑5的天元，由於局面是左右同形，是平衡全局的中心，不愧爲有力的一手。


白6、8也是漂亮的着法。

白10如圖1…
第二譜理想的佈局（11~14）


黑11、13以左下角爲中心佔據兩邊星位。這是一個理想形，白棋今後打入的話要有相當的精神準備。由於這是新佈局誕生的最初階段，即使是名人，恐怕也沒有十分成熟的對策吧。白12，不願意黑從下邊星位再走到A位。這裏，在黑四角星構成之前，如圖2…
第三譜必要的防守（15~20）黑15在擴展自己模樣的同時，防白模樣於未然。
由於有隨後黑16位的打入，白也16位守。這樣一來，黑17、19的守也是必不可少的。
如果不下黑17，百如圖3…



第四譜有疑問的防守（21）黑21的二間跳有疑問。僅就中央的防守而言可以說是漂亮的一手，然而左邊漏着風，左上角又是白的一間締的堅陣，黑棋沒有後續手段。因此，黑21如圖4…
第五譜下邊暫告一段落（22~28）白22，白終於侵入。這手棋如圖6…
黑23也只能這樣下吧。A的尖頂，B的搜根等，都是要吃掉白棋的可怕着法，實在沒有把握，不能下。如果白棋活了的話，中央的數手黑棋將在那裏哭泣。

黑25，無可奈何。這裏，如圖7…



第六譜虛虛實實（29~40）

從黑29開始，戰場移到了右邊。這手黑29也是極好的點，白30逃跑之際，黑31的追擊是好調。






白32到38，就局部而言非常損，但也是沒有辦法的事情。白在這裏首先要整形，然後白40反擊。如果不知道這個要領，如圖8…

從黑的立場上來看，由於右上角得益甚大，即使白40氣勢洶洶地鎮過來，現只要將右邊的白31一子巧妙地騰挪就行了。
第七譜輕妙的一手（41）這裏，黑41是輕靈的一手，總算是找到了正解。這盤棋下完之後，秀哉名人誇獎了這一手。黑41如圖9…這裏，黑41快步調逃出，沒有按照白棋的意圖行事。
第八譜當然的進行（42~69）由於黑輕靈地逃走，白也於42位整形，然後搶佔44位大場。白42如圖10…

從圖10的角度出發，至白44爲止，這一戰役也告一段落。實際上白44是非常大的一手，反過來於黑走A位相比，大約出入在30目左右吧。


黑45、47，現在戰鬥移到了右下角。黑47如圖11…
黑47是此時的手筋，如果白於A位抱吃的話，黑先在上面C位便宜一下，白B,黑48，兩邊都可以得到便宜。因此，白也於48位反擊，繼續激戰。





















第九譜激戰接着激戰（70~71）不管到什麼時候，複雜的戰鬥都一直在繼續。白70這一手，對白來說，如圖12…

第十譜用意周到（72~79）

白72準備一手之後，走白74，可謂用意周到。如果白72如圖13…



白74道78吃進一子是非常大的一手，反過來黑在A位立下的話則要出事，白大棋就變的危險了。
黑79守，圍住了中央的空。79這手，如圖14…
第十一譜苦心的一手（80~100）白80如圖15…白80是苦心的一手。



白80開始，82、84，從正面開始衝擊。
















第十二譜進入中盤戰（101~133）
黑101，白102雙方都是極大的棋，局面進入了中盤戰。



白106這個渡雖然的確非常大，但這手棋於A位頂更好。如果現在頂的話，黑大約會於B位立下，然後白再走106位也不遲。


說一下黑109這手棋。白108試問應手時，黑9是味道不好的惡手。這手棋，如圖17…







雖然這盤棋白棋巧妙第處處得手，使局面變得異常細微，但當我走到了黑117的打入後，我纔多少有些安心—至今我還能夠記得當時的心情。對於打入的黑117一子，白沒有淨吃的手段。圖18…
因此，白走118位，作好準備，擺出了要吃黑棋的架勢，黑棋也感受到了危險，至黑127爲止逃出，白也走到130位破了黑空，大概可是說是不相上下的兩分吧。


另外，黑121是此刻緊要的一手，如果貿然大意如圖20…












第十三譜白的妙手（134~160）儘管局面非常細微，但黑棋看上去好象稍微好一點。這時，本譜白棋走出了妙手，黑已無勝機。






















實戰時，我還以爲有了黑157，就足以對付白的侵入，而沒有看到白160的妙手，沒有辦法。


白160妙極，這樣一來，中央的黑空味道變惡。爲什麼說白160是妙手，我們在下譜進行說明。如果知道有這樣的妙手的話，在此之前的黑157就該應好好動動腦筋。如圖21…
第十四譜黑五子被吃（161~200）黑161這手棋，我想了一個小時左右，無論如何要保住中央的黑空，但由於味道實在時太惡，受其影響，白186至192，黑五子到底被吃掉。黑161從心情上講，如圖22…







































第十五譜差2目（201~252）


















































最後，白棋通過對黑棋中央惡味的巧妙衝擊，使全局以黑差2目的結果結束。這盤棋，就像大家已經看到的那樣，最初我走了三三、星、天元。我站在竭力學習的立場上，可以說還是下得比較自由自在，而秀哉名人作爲當時的第一人，相對來說他的負擔要重了許多。而且是二先二的先番之局，對於白來說贏棋也是理所當然的，所以秀哉名人一定是很辛苦的了！共252手，白勝2目
