第十三局《和大前輩的十番棋》雁金準一先生是明治時代的巨匠本因坊秀榮名人的得意弟子。在新聞社的企劃下，十番棋成爲現實。由於吳清源在與木谷七段的十番棋中，將木谷七段打到降格，所以，將吳七段與雁金八段的對局定爲互先。在對於段位的權威異常挑剔的當時而言，這可以說是一個特例。本局是其中的第五局。先雁金準一八段互先吳清源七段1942年5月2日~4日於鎌倉“讀賣海道場”
第一譜和雁金先生的十番棋第1譜（1—8）






白8的二間高夾，在現代是基本定式，但是在當時卻不是一般的下法。
第二譜定式的評價第2譜（9—17）







白12反打的這一手，在今天已經成爲非常普通的着法，到黑17爲止告一段落，結果形成白方有利的定式。但是，非常有趣的是，當時卻都認爲是白棋不好。就我而言，我是從最開始就一直認爲是白棋好的……就像這個例子一樣，定式是隨時代的變化而變化的。定式也可以發展，即使是同一型，也有可能有完全相反的評價。這裏，就眼前的局面而言，讓我們來看一看一個非常有趣的變化。
第三譜激戰的準備第3譜（18—24）





黑21“砰”地打入。黑23跳，下邊一帶將要展開激戰。如果是簡明的下法，黑如圖3——
第四譜激戰開始第4譜（25—26）
由於黑25守了一手，白26封鎖，構成了攻擊的態勢，異常激烈的戰鬥開始了。
第五譜瞄着棋筋第5譜（27—64）


對黑29的碰，白30的長是當然的一手，如果這裏如圖5——






對於白36的刺，黑棋不粘，37靠。這裏，圖6——








白46是非常重要的一手。這裏，圖7——













白60也是必要的一手。這裏，如果可能的話，圖8——
黑61預防徵子，隨後瞄着A位滾打包收的手段。


因此，白也62位長一手，讓黑棋於63位打吃後，白64長，這是行棋的步調。雙方都以最佳的次序進行整形。
第六譜雖然吃住了……第6譜（65—71）



黑67，儘管看到了隨後的白68的打吃，黑69團後形成愚形大餅，從心情上講非常痛苦，但在目前的場合下也是無可奈何的事情。如果可能的話，圖9——


所以儘管痛苦，黑69只能忍耐，到黑71爲止，白的四子棋筋被黑棋成功的吃掉。但是，被吃掉四子棋筋的白棋是否很痛苦？好像並非如此。白將四子作爲棄子加以利用，可以從外側收氣。不管怎麼說，到黑71爲止，這場大激戰暫告一段落。
第七譜反擊第7譜（72—79）白72開始，白在中央方面進行反攻，擴大了自己的模樣。







第八譜虛虛實實第8譜（80—100）本譜的進行非常有趣，虛虛實實，一進一退。
首先，對白80，黑81的侵入是當然的一手。如果這裏全成白空的話黑棋是無法忍受的。
白82如圖11——



這裏，白82是苦心的一手。現在的話黑將在85立下，這時，白86下在右邊，尋求行棋的步調。
黑87也是頗具苦心的地方。這裏，普通如圖12——


正是由於不願意下成（圖12）這樣，雁金先生黑87、89讓步，白88先手便宜之後，白90，就局部而言大致是成功的。
黑91，含有破白模樣的意味。如果白於A位應的話，黑有下一手B位的先手便宜。這樣，白棋感到難受，於是，白100進行反擊。







另外，在此之前，白92以下的定型是白棋的先手權利，黑到99位之無可奈何。次序中，黑99如圖13——
戰鬥從中央開始波及到上邊。這一帶雖然是白棋厚實的地方，但到底能成多少是空將是勝負的分水嶺。
第九譜黑的強手第9譜（101——114）

黑1切斷之後，黑3。黑3這手棋實際上非常妙，它是雁金先生具有強大力量的證明。
白4，看上去有些緩，但也是沒有辦法。白4這手棋如圖14——


結果，白棋將右上角的三子棄掉，佔到了白6位，黑7之後，局部而言黑獲利不小。
看到白8和黑9這兩手棋，我想很多人會覺得非常奇妙吧，這兩手棋是非常重要的。首先，白8這手棋，這裏，無論如何，圖15——
因此，白8下法堅實，遠遠地瞄着黑一子，可以說這一手是攻守兼備的好着。
黑9的立，也是樸實老練的好手。這裏，無論如何，圖16——

所以，黑9守右上角的實空，待白10之後，黑11從這邊進入白模樣進行作戰。



第十譜落了後手第10譜（115—190）黑15成爲敗着。這手棋，是想先手讓白棋只做兩個眼活棋，結果卻是黑43爲止，黑棋落了後手，白44使得白三子死灰復燃。因此，黑15如圖17——










































































本譜中，雖然黑棋的好次序使得黑在左上角得以活棋，但由於中央白棋圍出了大空，勝負已定。共190手白中盤勝
