這是1933年木谷實五段（當時）和吳清源五段（當時）十番棋的第五局。正巧是在這年的夏季，木谷先生和我一起進行了後來被稱爲“新佈局”的研究，可以說，這盤棋就是“新佈局”的嘗試。
第一譜三三的登場




黑1、3走三三，是新佈局的體現，白6一手，從現在的觀點看，如圖1，
第二譜擋的方向

黑7的長和9位的飛是正確的下法。由於右下角白在目外的位置有子，白將尋機在下面擴張模樣，所以，黑9的飛，是事先考慮到白棋的作戰方針後而進行的。

黑11從這邊長也是正確的。如果，這裏如圖2，


第三譜雙方的作戰

白棋最初佔據目外、黑棋小目掛之際，就可以預見到白14、16以下的大模樣作戰。







因此，黑也在左下角第二線伸腿飛出，如果白做成了模樣，其結果就好像是竹籃打水一場空一樣。從這個意義上講，本譜是按照黑棋的預定計劃進行的，但白24是極好的一手。就局部而言，白24應該在A位二間跳。然而，黑B位恰好可以飛進白模樣中，白就不知道在下什麼棋了。對白24，黑如圖3，
第四譜中原的攻防
本局中央的攻防成爲焦點。白在中央展開大模樣作戰，黑無論如何不能讓白棋的模樣過於龐大。從這一角度出發，就很容易理解黑25和白26了。但是，白26如圖4，



第五譜雖然豪放……白棋錯過了前面圖4的變化，本譜的白30，如圖5
第六譜白的期待黑的期待黑31試應手。
白32應了一手，大約是害怕前述黑A位沖斷的薄味。白32是一般分寸吧。
第七譜妙手黑33是這一局面下的妙手。這手棋如圖8
第八譜中腹的戰鬥
白34、黑35，中腹的戰鬥開始了。白34對中央的黑一子施加壓力，迫其逃出，然後根據黑棋逃出的情況來決定對左上掛角的黑一子的態度，好感覺。黑35雖然很堅實，但速度似乎稍慢，這時應如圖11，
但是，下一手的白36，這回輪到白棋錯失了機會。白36如圖12
黑37再次一間跳，黑多少有了安全感。



所以，對於白38的分斷，黑39、41先在這邊治理。中腹的黑棋，以後如圖13，




第九譜黑的治孤



白48分斷黑棋，白50猛攻。


黑51、53纏繞白棋尋求治孤的調子。
白54如圖14，

像木谷先生這樣的人是不可能讓你如此輕鬆愉快的，白54先手便宜之後白56，儘管每手棋都是必然的，還是形成有趣的變化。



第十譜左上安全白60也是好手。這裏，第一感是圖15








從黑61開始，左上方的黑棋得到了治孤。中央的黑棋--雖然不能說是百分之百的安全--也得到治理，如果上下兩方的黑棋都能得到妥善地得到治理的話，實地領先的黑棋是優勢。有了黑69之後，左上角的黑已經可以放心。即使外側被封鎖，黑也有a位的活棋手段。
第十一譜必要的一手白70，現在開始對中央的黑棋進行攻擊。
黑71開始治孤。雖然不會死棋，但也要儘可能不給其他地方的黑棋帶來不好的影響，所以一定要巧妙地治孤。





黑77是必要的一手，此時如果立即如圖16，






白78刺了過來。這手棋如果在白84粘的話，黑a、白b、黑78、白c、黑d，黑可活棋。


結果，到黑87爲止，做成兩隻鐵眼。至此，黑方實空多，明顯優勢。

第十二、十三、十四譜撿了一條命黑89是不可理喻的、輕率的一手。這裏，白不能下a位，黑89是根本沒有必要的一手。黑89在b位中央補一手的話最爲萬全，白棋將不可能在中央圍出大空來，白棋已經沒棋好下了。
但是，白90，木谷先生失策，讓黑棋撿了一條命。這手棋立即如圖17，








但是，現在黑99之後白90被吞吃，白棋即使走到了92位的斷，實空上還是黑好。爭到了黑99之後，本局的大勢已定。































































共163手黑中盤勝
