春季“大手合”升段賽最終局先木谷實七段先相先吳清源六段1939年於日本棋院以前的升段賽是最重要的棋戰，春季進行八局，秋季進行八局。棋士的升段是根據升段賽的成績來決定的，從過去至今天都沒有變。這盤棋是春季“大手合”升段賽的最終局。面對強敵木谷先生，我執白棋。由於升段賽是沒有貼目的，所以要贏棋是非常困難的。
第一譜春季升段賽（1~6）



黑5，木谷先生嚴厲地逼迫白棋。圖1…這個局面，圖3…

第二譜木谷先生的信念（7~13）

黑7、9，連貼長兩手。黑9預防了白棋A位靠的手段。


白10掛了之後，白12長，很難說白10是否便宜。
即便如此，不知道如何去形容木谷先生堅實的黑11、13。黑11可以在A位更嚴厲地夾擊，黑13在B位的飛速度也很快，別的棋士會毫不猶豫地下在B位吧。但是，木谷先生下了厚重的黑13。雖然百分之百地知道速度慢，但是堅實得連劫材都不留。黑13是木谷先生的信念。過了60年後的今天，重新看一下本局，現在的話會這樣下吧，圖4…
第三譜強硬戰鬥的白18（14~18）

白16的夾，是這種局面下當然要採取的攻勢。
木谷先生一方也於17位雙飛燕，強硬。一般來說，在敵勢強的地方將兵力左右分開是有點無理的，但由於這個局面有黑11這手厚實的尖，木谷先生認爲黑17是可以的。但是，如此一來，白也要反擊了。由於白方的子力多，白18一邊紮根，一邊將黑棋分斷進行戰鬥。如果是普通想法，圖5…
實戰的進行是鬥志對鬥志的碰撞，白棋在這裏是不會迴避正面衝突的。
第四譜激烈競爭的開始（19~50）由於從正面進行戰鬥無理，黑於19至23進行準備工作，意圖封鎖左下角。這是當然思考方法。如果黑19如圖7…




白24這手棋，如圖8…黑23壓過來時，圖9…

白26的時候，如圖10…







白32、34也是此時的要領。這是前面白24作爲準備後的預定行動。白32這手棋，如圖11…






黑41這手棋，雖然很想斷然入圖12…









第五譜挑釁（51~59）左下四分之一盤面的戰鬥終於告一段落，當我以爲左邊已是白棋的實空之際，木谷先生卻前來挑釁，這對於我來說好比捱了一記悶棍。
白52這手棋，如圖13…
從木谷先生的一方來說，黑53如圖14…






第六譜木谷先生的本領（60~76）



白60先手之後，白62、64整形。雖然留有黑A位的切斷，但如果只有一塊弱棋的話怎麼都好說。正當我剛剛鬆了一口氣的一瞬間，黑65下到了白棋最不舒服的地方。這種時候是木谷先生最得意的場面，先讓你圍空，當你以爲已經是自己的領土之後，他來了。讓你圍了之後再“砰”地打入，這是木谷先生的拿手好戲。




這裏的戰鬥中，木谷先生可惜走錯了次序。黑69有問題，這裏如圖15…






既然膽敢如此深地打入，作爲白棋來說不憤怒也得憤怒了，這必然要導致激烈的戰鬥。其結果是，到黑75爲止，白空的一角被破變成黑空，白也佔到76位，佔領新天地。
第七譜繼續激戰（77~115）黑77，又是那種讓你圍了之後“砰”地打入。黑77這手棋，A位一間拆是衆所周知的常識，這樣的話，白B位頂，黑C位長，白D圍，這樣一來黑不夠了。因此，黑77下手，希望在這裏製造事端——木谷先生的想法確實很好，如果在這裏被黑棋活出一塊的話，白不行。




因此，白走78、80、82，採取強硬的態度與黑棋周旋，這場戰鬥結果如何，誰都看不清。







白90這手棋，圖16…







白90是爭先手的手筋。黑到97爲止雖然得到了不少實空，但白棋爭到了先手，搶佔到了白98的大場。


黑99罩，迫白走100位之後，黑101，木谷先生又一次主動挑戰。對白來說，如果不喜歡這樣的進行的話，如圖17…另外，對於木谷先生來說，黑101尋求戰機是當然的着法。這裏，圖18…













黑113、115的實利極大。這裏如圖19…
第八譜看見了勝利（116~132）











白128這手棋，下在A位是非常普通的着法，黑於B位應之後，白棋不夠。對於木谷先生來說，不想於黑129位粘，但他在這裏長考了一個小時左右，內容是圖20…



局面非常細微，白128、130先手便宜之後，白132，破掉了這一帶的黑模樣，白棋看見了勝利的曙光。
第九譜最後的勝負手（133~180）




白134、138，中央的黑模樣被侵消殆盡，黑已經不夠了。這裏，黑139以下是木谷先生最後的勝負手，如果不吃白棋就不夠了的話，雖然有些無理，但也是不得不如此了。最後，黑棋反被吃，輸一目和輸一百目都是一樣的。換言之，黑135如圖21…









































共180手，黑中盤勝。
