林有太郎先生是老前輩。在此之前我和他共下過5盤棋，雖然我取得了3勝2平的成績，但是其中的一局是我被讓二子下成平局的。老前輩的棋非常堅實，人稱"小秀策"。
第一譜初次參加升段賽



對此，我也採用了1、3、5的秀策流佈局。我在中國的時候打過很多秀策的棋譜。


對於白8的大斜，如圖1
另外，實戰譜的黑9如圖2，
第二譜一般分寸


白10到黑13爲止，也就只能這樣下吧。黑棋沒有按照白棋的意圖行棋，採取了簡明的方法，而白棋也使黑棋在三線多爬了一路，白棋厚實了許多。

第三譜變化的理由
白16如果在A位護一手的話，是很普通的下法，但由於這是沒有貼目的棋，因此16跳，張大模樣，這是白棋的心理。
由於隨後有了B位的封蓋，作爲黑棋是無法忍受的，故黑17是當然的一手，


黑19和白20也必須這樣下，這是有理由的。
第四譜大變化黑21到28，形成了非常有趣的變化。


這個變化是很有道理的，白24這手棋如圖8這個變化是很有道理的，白24這手棋如圖8


黑25打吃時，白26衝，允許黑27提是迫不得已。這裏如果如圖9
因此，到白28爲止是雙方的必然應接，形成實力和處勢的對抗。

第五譜突然的激戰
白30這手棋，如圖10
對於黑29，白30這樣的反刺是容易想到的一手。但是，黑31將白棋斷切，局面變得緊迫起來，很難說好壞。



第六譜最佳的應對

白36，黑37，都是手筋的應對。黑37從底線打吃也是手筋。這裏如圖11，

白36和38時雖然都非常渴望在39位衝，但黑在A位斷後沒有棋。


因此，白36、38用了心思，讓黑於39位守了一着之後，白40、42拔子得以連通，這一進行對黑棋來說也是無可奈何的。

第七譜右邊形成白模樣

白44、46是當然的方針。
在這種場面下如果下到別的地方去，反過來黑棋在47位跳的話，棋也就結束了。中央的白勢如果被消去，就不知道白在下什麼棋了。




到白50爲止，白棋首先保護了中央的白模樣，然後白52。白52這一點是事關雙方模樣消長的要點。格言有云："雙飛必搶"。像白52這樣的要點是決不能放過的。對於白來說，由於有了52，就可以伺機對上邊的一團黑棋進行攻擊。另外，白52如圖12
第八譜雙方的疑問手

白54和黑55都是疑問手。

因此，黑55必須立即走57位，白56是走57位的最後機會。但最後的結果是黑棋回搶到了27位的要點，喘過一口氣來。
第九譜手筋一閃
白58時，黑59的靠是手筋。由此開始了中央的攻防戰。有些業餘棋手在這種場面，會如圖14





因此，黑到65位爲止侵入了白模樣，白也在62位將黑棋分斷，以期使局面趨於複雜化。

白66必須這樣下。這裏，白A位好像是形，其實不然。黑B、白67，黑C，反而使黑得以整形，讓黑輕鬆愉快了。
第十譜暫且放心白68將黑棋分斷繼續攻擊是當然的着法。如果在這一帶被黑棋封住的話，隨後便產生了黑A位反擊的手段。




黑棋回手得到73位的守，可以暫且放心了。然而，即使是下到了73位，黑棋還是沒有完全安定，因爲從棋形上看多少還有被攻擊的可能。如果是現在下的話。黑73如圖15，

第十一譜決斷黑75是一個決斷。這裏，非常普通的下法是：圖16，























到黑99爲止，形成這樣巨大的轉換也是勢所必然吧。
白100，終於來了--黑棋最擔心的地方。
第十二譜攻擊落空黑1是緊要的治孤手法。這裏如圖17














第十三譜安全運轉白16拼命撈地。這裏如圖18














特別是，黑31既是非常大的官子，又是劫材，邊打劫邊收官，心情是非常好的，出現了這樣的局面白棋是沒法贏了。













結果，黑43、45就十分滿足，可以說是安全運轉。此時，黑棋盤面領先十目左右吧。








白46、白54雖然是很大的先手官子，但爲都是在黑棋的計算之中的。




共159手黑中盤勝
