先藤澤庫之助六段白吳清源八段1943年2月25、26日讓我們來看一看藤澤庫之助六段的棋吧。藤澤庫之助先生後來將名字改爲朋齋，在當時五、六段時執黑無敵。由於我是八段，所以我們的十番棋是定先，這是第二局。藤澤庫之助1919年出生於橫濱。1933年入段。1949年"大手合"升段優勝，達到"九段升段點"，成爲升段賽制度的第一個九段。1953年吳·藤澤十番棋，被打至定先，脫離日本棋院。1959年復歸，改名爲朋齋。1991年獲勳四等旭日小綬章。1993年8月2日去世，終年73歲。
第一譜佈局的變遷（1~14）












到白14爲止，在當時是極普通的定式，由於右上角一間締的厚味被沖淡，白棋滿足。今天的話，如圖1…因此，如果黑棋事先推算出到白14爲止的變化，那麼，右上角黑5取勢的下法效果並不理想，A位小飛締角的下法或許更好。現在，最多的下法是，圖3…
第二譜行棋的調子（15~23）這個局面，如圖6…
白16雖然很想下在A位，但黑有B位飛罩將白壓在低位的手段，現在不能下。黑15，是牽制白A的下法。黑17夾，黑19、21長，然後黑23拆，這是行棋的調子。
黑17這手棋，如圖7…





這個局面，如圖6…
第三譜上邊的競爭（24~41）白24的夾，方位正確。這裏，如圖8…






黑27、29、31這三手棋，棋子集中固定在一個地方，也許會有人認爲有些痛苦吧，但這三手棋對上面的白棋施加了壓力，是正解。圖9…這是一種思考方式。可以說，圍棋是不能走出弱棋的遊戲；也可以說，圍棋是不能將對方的棋子強化的遊戲。
白32的飛，是感覺的一手，黑也於33位覷着白的薄味。白32如圖10…
黑33，向中央出頭的同時攻擊白棋，好手。這裏，如圖11…

黑35很嚴厲，是地道的朋齋先生的棋，白當然也於36位反擊，這樣，就展開了一場大戰。從結果上來看，黑35如圖12…
白36的扳出是“氣合”上的一手。在這種場合下，如圖13…





第四譜大轉換（42~56）白42的刺現在正是時機。圖14…對白42的刺，圖15…






啊，局面變得緊迫起來。黑爲了救上邊的黑棋，黑49斷，左右兩邊的白棋必須吃掉一塊才行。白的一方也找不到能夠同時救助兩邊白棋的手段，只好白50位打，誘黑51，白52衝到56爲止，形成華麗的轉換。







第五譜重要的一手（57~69）對棋來說，雖然每手棋都重要，但也有那種必須特別加以注意的重要的一手。黑57——搜根攻擊——就是這種重要的一手。這樣一來，黑棋掌握了局面的主導權。上邊的黑空，圖16…黑57如圖17…












第六譜次序問題（70~88）


白70、72，黑71、73—互相攻擊對方的戰鬥在繼續。





黑77、79雖然很嚴厲，但次序有問題。這裏，圖18……至於實戰譜，由於黑81是後下的，白將小尾巴的6子棄掉，到白88爲止形成了意外的變化。這一結果，白棋變得格外厚實，局面也變成極細的棋了。但由於是沒有貼目的棋，白棋仍然非常不容易…









第七譜突然的戰鬥（89~108）中盤戰結束了，進入了打官子階段。










白98、100的下法是收官的常用手段，普通如圖19…





情勢所迫，白102到106爲止，在黑空中活棋，黑也從103開始侵入右邊的白空，又是一輪新的戰鬥。白102如果在103位擋的話，也就沒有這樣的變化了。但是，和圖19心情很好地先手立下相比，稍損一點點，這主要是心情上不愉快的問題。對棋來說，有時就是圍繞着這一點點的厲害關係，從而導致了大的戰鬥，這種情況是很常見的。

白108一定要下在這裏。如果在A位靠的話，則形成黑B、白C、黑D、白E、黑F的變化，讓黑棋得到安定。
第八譜損二目（109~137）黑109尋求整形，這是這種時候的定法，到黑117爲止，整形出頭。這種時候，圖20…

















另外，黑127也是必要的一手。如果脫先的話，白A、黑B、白C、黑D、白E，要出事了。
黑127、白128，互相得到治理，這方面的戰鬥也告一段落。

白130的扳擋，如果在A位退的話無事，但將損兩目棋。






實戰的進行，黑在右上角活棋，看上去白棋受到了極大的損害，實際上，由於有了白132，上邊的黑地出了大事。白130退的話損兩目。正是由於不願意這樣，結果又產生了大的騷動，其進行和右下角的變化極其相似。如果是形勢大差的話，那是另外的問題，細棋的情況下，損二目對於職業棋手來說是不能忍受的。
第九、十譜大劫定勝負（第九譜138~200）

白138、140十非常手段，大劫開始了。啊，劫材情況到底如何呢？






白144在下邊尋劫進行戰鬥，白146提劫後，黑下出了147的好手。這裏，圖21…























沒完沒了的劫爭在繼續，白168、170尋劫時，由於黑棋已經沒有劫材，於是黑171消劫。但是，作爲代價…










……下邊的黑棋變苦，白182開始又形成大劫，黑棋仍然沒有劫材，一場大亂戰也就結束了。對於執黑無敵的藤澤先生來說，本局十遺憾之作。


















（第十譜201~246）












































共246手白中盤勝
