這是和當時的本因坊、前輩巖本薰八段十番棋的第一局。我還是孩子的時候，在北京就見到過巖本先生，讓三子局我贏了，讓二子局我輸了二目，這成爲我爲日本棋界所知的契機。本因坊薰和1902年2月5日出生於島根縣。原名巖本薰。1913年成爲廣瀨平治郎八段的入門弟子。1917年入段。1946年成爲第三期本因坊。2947年第四期本因坊戰擊退木谷八段的挑戰連霸。1961年赴美國從事圍棋普及的活動，從此將全部精力傾注於海外圍棋的普及。1967年獲紫綬褒章。1972年獲勳三等瑞寶章。1999年11月29日去世，終年97歲。
第一譜巖本本因坊（1~10）


白2、4的向小目，在當時就是我愛用的手法，即使是五十多年後的今天，仍然是我喜歡的佈局。





黑7這手棋到底如何呢？即使有了黑7、9，今後A位的打入也是無理，效率似乎補很高。今天的話，圖1…
第二譜一路之差（11~14）
白12很難下，圖2…
黑13最大限度地緊逼是極普通的着法。它瞄着大飛締的薄味。黑13如果下在A位錯一路的話，對白棋沒有影響。
第三譜雙方滿足（14~25）白也於14位打入，尋求巧妙處理的調子。白14的打入，圖3…


黑15、17也是整形的手筋，是一型。在這種時候，圖4…
白18是“氣合”上的反擊，這一手是成立的。這裏，圖5…






正是由於有了以上分支圖的考慮，白14打入，結果，黑方到25爲止確保了實利，白也到24爲止使中央變厚，這是雙方都沒有什麼不滿的進行。
第四譜輕快的黑33（26~33）





白32，一邊守住左邊的白地，一邊瞄着黑棋二間跳的厚位。這手棋如圖7…
第五譜不錯的結果（33~50）白26開始到30爲止整形。對白來說，先構成好形沒有什麼不滿。黑棋得到先手，黑31也是很大的地方。輕飄飄的黑33，好感覺，防止了白模樣的膨脹。黑33如圖8…

白34企圖切斷黑棋，但黑35巧妙處理。以下，雖然有各種變化，黑到49爲止大致得到整形，白也走到50位轉向中央，這場戰鬥，可以說結果海算不錯的吧。







黑43，如圖9…







第六譜前後次序（51~77）黑51，消白模樣。如果就這樣中央全部變成白空的話就沒法下了。








白60這一手，次序錯了。這裏，圖10…
黑61刻不容緩地出動，非常機敏，以下到黑65爲止，黑棋涌進白模樣，白失敗。這樣一來，變成黑方順利的棋勢了。





黑67也是好感覺。這手棋如於A位一間跳的話，被白B鎮，中央的白空變大了。


白70如果不下的話，黑將下A位。






另外，黑77也是必要的一手，反過來白A飛入是極大的一手。
第七譜細棋形勢（78~100）

白78、80，在這裏花了兩手棋來守，這是有道理的。在這種地方，圖11…
















黑下到97位後，白模樣全被掏空，雖然還是細棋，但是黑棋有趣的局面。


白98在中央積極頑強地行棋。反過來被黑下在100位的話，差別極大，中央能夠圍出多少白空是勝負的關鍵。
第八譜白有希望（101~125）











對白112的夾，黑113這裏不得不讓步。允許白114渡過固然很痛苦，圖12…



但是，黑117這手棋有問題。這手棋如圖13…

白118之後再走黑119，晚了一步，可以說這盤棋下到這裏，白棋材終於看到了希望。






第九譜白棋只好一點點（126~131）中央被白棋圍住，局面是白棋稍稍有望。白126是此時的好手。這裏，圖14…還有一點，對黑來說，很想下A位破中央的白地，如果黑下到A位的話，白下B位，自動救回二子，這就可以看出白126是意外的好手了吧。這盤棋，正是由於有了這手126，白棋的形勢纔有所好轉吧。





第十譜重要的收束（132~200）白132非常慎重地圍住。從“氣合”上講，圖15…

白134極重要，可以說是關門大吉了。這裏，第一感的話，圖16…





















白爭到了156位的大官子，雖然局面很細，但白棋已經看到了勝利。







































由於有了黑195，白196必要。如果省略這手棋，黑下A位，角上就出棋了。




第十一譜讓步（201~250）

對黑201，白不能於203位粘。黑D、白202、黑A、白B、黑C，如果黑棋劫材有利的話，將會翻盤。因此，白202不得不讓步。















































第十二譜三百多手的激戰（251~300）

















































第十三譜三百多手的激戰（301~328）


























共328手，白勝1目黑棋雖然利用劫材有利，頑強抵抗到底，但細棋還是細棋。特別是最後的局面，黑棋由於劫材有利，不用在A位補棋就吃掉白一子，結束了這盤棋。如果是現在的日本規則的話，還必須要補一手，所以正確的結果是白棋二目勝，只不過我沒有去爭罷了。
