先橋本宇太郎五段互先吳清源五段由當時一流棋士16人蔘加的淘汰賽，冠軍的嘉獎是與本因坊秀哉名人進行對局。有意思的是，由於當時一般來說沒有貼目棋，要根據段位的差別來定出對局的條件，不貼目，因此，低段者執黑當然有利，而如果是同段的話，能執黑更是絕對有利。這個淘汰賽，應該說是“讓分制”的日本選手權賽。
第一譜不貼目的決賽






白6分投。白棋的態度是慢慢來，想將棋下得從容不迫些，但黑7、白8之後，對呀黑棋來說也是非常簡明的。由於是沒有貼目的棋，這裏如圖1，
第二譜有趣的白10黑9是怎麼回事呢？其實，這裏如圖2，
這裏，似乎從沒有見過的白10成爲意外有力的一手。




第三譜也許是緊張
白16圍，白的陣勢也很不錯。
黑17或許有些問題吧。


橋本先生猜到了沒有貼目的黑棋，反過來也許有些緊張也未可知，哪怕是稍微鬆緩一點，只要走厚就可以，這大約是橋本先生的想法。但這使得白棋走到了18、20，白好調。黑棋立二拆二，多少有些重複。
第四譜如何選擇

黑21單掛了一手之後，黑23守角。這是地地道道的橋本流的快速下法。
第五譜互相防守

白24、26，白守左上角。黑也25守左邊。雙方都堅實地鞏固了自己的陣地，這裏，大致如此吧。
第六譜戰機涌動





黑29開始，31、33，一邊向中央出頭一邊整形，同時對白的二間拆施加壓力。
白也走34位，兵臨黑模樣，開始戰鬥的條件逐漸成熟了。
對黑35的拐頭，如圖9，




因此，白走36、38、40位。作爲一種快速治理的戰術，一有危險就必須趕快乾乾淨淨地活棋。如果黑隨後走A位的話，白B、黑C、白D。職業棋手是下不出這種幫白走棋的着法的。
第七譜攻和守

黑41、43，黑一邊整治自己的陣地，一邊對上邊的白一子施加壓力--聽到橋本先生一步一步緊逼過來的足音了嗎？

黑45也是重要的一手。如果省略的話，圖11，
白棋也感受到了危險，44便宜一下之後，46趕緊逃出。如果磨磨蹭蹭的話，將會受到黑的致命一擊。
第八譜也許是緩着黑47也許是疑問手。這裏，多進一步，如圖12，黑47，一般來說當然是好手，可以防止白在這裏的飛罩，是厚實的一手棋，但從以後對白的攻擊這個角度而言，大約不能說是滿分吧。




對於黑51的追擊，白52先手擠，基本上是活形。即使被黑棋封鎖住，白A也可以活棋。






第九譜攻擊的次序













黑71先刺一手再黑73長，是攻擊的次序。這是棋藝的細微之處。在這種地方，大部分人，如圖13，






然而，實戰中，由於有了黑71，白的出路受到妨礙，到白80，白棋極不情願地棋形笨重地逃出。雖然看上去好像是什麼都沒有的小地方，但這種細緻入微的注意力是非常重要的。在打職業棋手的棋譜時會學到很多東西的。
第十譜細棋形勢



















沒有華麗的戰鬥，打譜時或許會覺得沒有什麼意思，但對局的棋手卻要精力高度集中，這是令人汗流浹背的戰鬥如果認真體會一下的話，這種樸實的棋是非常有味道的。黑99、101，此刻正是時機了。再不下的話，白有圖14的餘地，而且瞄着a位的斷。

第十一譜手筋銳利黑3是極好的手筋。以下的次序如圖所示，黑一邊確保了自己的眼形，一邊將白棋趕向中央。




黑7又是極好的手筋，迫使白8斷，可以看到黑先手防止了黑二子被吃。如果，白8這手棋如圖17







白16出頭，有防黑成空於未然的意思。
第十二譜重要的先後次序

由於局面非常細微，官子的巧拙將決定勝敗。黑17、19，首先收先手官子，重要。




白24現在已成爲很大的一手，在消減黑空的同時增加白空，還有後續的官子手段。








黑33是手筋。
白34如果在a位抱吃的話，黑b的爬就成爲先手。












黑47一定要這樣下，如果白在56位應的話，黑將57位先手吃掉一子。這是黑的意圖。這裏，黑47如圖18，
白48，現在是時機。




對白48，黑53的下法是一邊防止白2的手段，一邊逼迫白42一子聯絡回家，絕不是沒有看到黑三子將被吃。但是，黑53有重大的誤算。




這裏，黑棋疏忽了白棋有54、58的斷。方針是對的，但次序沒有走對。





第十三譜痛苦的讓步




































第十四譜社長的感謝











































共245手白勝2目聽到白勝2目的消息後，《讀賣新聞》的正力社長歡喜異常，因爲本因坊對吳清源的"異色對局"將得以實現。據說社長特意向橋本先生表示感謝。
