我去日本做瀨越憲作七段的弟子一事已經決定，師兄橋本四段代表瀨越先生來到北京，和我下了這盤入門考試棋。


黑3的應接雖然在今天也常見，但給白留下了下在a位的餘地。所以，由於現在對實地的重視，更多的人好像願意下在黑b。另外，同樣是在右上角應一着，還有一手看上去有些奇妙的應法：如圖1





第二譜簡明着法也有力

黑9、11即使在今天也很常見，是非常普通的下法。但“只此一手”的狹隘觀念是不符合圍棋原理的。黑9這手棋，如圖2，黑9、11雖然堅實無比，但不能否認，這種將棋子集中在一個地方的配置有速度慢的缺陷。
第三譜白的才氣橋本先生的白12是好手。這手棋如圖3，考慮到黑1侵入的對策，不是下在a位而是靠左一路，讓人感受到白的才氣。
第四譜輕靈的二間跳
白14是雙方勢力消長的要點，不是一間跳而是二間跳這點又可以使人感受到橋本先生的才氣。白14如果是a位一間跳，則黑在b位守一着，瞄着上面的白陣準備侵入。作爲白方來說，如果堅實地守一着，在a位一間跳的話，則要對之負責，那就容易接二連三地一着一着守下去。但是，白並不是一味地防守，由於留有下一着c位的手段，所以白14這一着輕靈有趣。
第五譜序盤早期的激戰
所以，黑當然要佔到15位的大場。橋本四段則立刻走白16位主動挑戰。序盤的早期便開始了激戰。
黑也精神十足地走在17位。這種時候必須這樣下吧！
第六譜正面衝突
白18、黑19——激戰終於開始了。



因此，橋本先生的白18也是當然的一手，黑19亦然。白20以下，就彷彿可以聽到棋子吱吱咯咯碰撞的聲音一樣，雙方緊貼在一起，短兵相接。這樣的戰鬥是不能迴避的。
第七譜分歧點
白24、黑25——雙方都在盡力攻擊對方。此時緩着乃是大忌。一步後退則意味着百步後退。
白26衝，這是一個分歧點。白26一手也可以走a位，很難判斷哪一點好。就心情上來說，第一感是白26的衝，如果黑b位應的話，則白下a位，這樣使黑棋生出了斷點。
第八譜漂亮的轉換但是，對於黑棋來說，這是白棋的一廂情願，因此，實戰的進行是黑棋將計就計走在了27位。







以下至黑35，形成漂亮的轉換。實戰的結果，白在右上角雖然得到了不少實地，但中央的白四子卻變得相當薄弱。同時，上邊的白一子也非常孤單，有被黑棋攻擊的危險。但是，由於白棋已經先在右上角得到了實利，所以白的打算是今後憑藉力量巧妙騰挪。


黑37試應手，看白是38位應還是a位應。
黑39是重要的一手。對於黑棋來說，只有通過最大限度地攻擊中央的白棋，才能使左右兩邊的黑棋得到安定，也就是說，這一手含有攻防兼備的意思。
第九譜攻即是守
黑41也是非常重要的一手。
第十譜掌握主導權




黑45、47也很重要。這樣下便不給白棋反擊的機會。從現在的局面看，黑棋通過強硬的攻擊，掌握了盤上的主導權。
第十一譜再次展開激戰
如果這樣一直被壓着長下去的話，白棋將沒有勝機。因此，白48扳，黑也在49位反擊，於是再次展開激戰。











白58好手，迫使黑61成愚形。
第十二譜手筋的範本白62斷，繼續戰鬥。





白66整形的同時，催促黑棋做活。




白64這樣下是手筋。這手棋如果下在73位，則黑72位雙，白成惡手，因爲刺雙關是很可笑的。



黑至88爲止活透。a和b兩點必得其一。


白80也是這種場合下的手筋。這手棋在c位長的話，逃棋的速度太慢，同時眼形也很不豐富。
所以，這裏的白80是棋的形。但有一點要注意，如果黑81這手棋在c位打吃時，白要在d位鼓，打劫——這一定要銘記在心。白64和白80是手筋的範本。如果手指能夠自動將棋子放到這種地方去的話，那將是再愜意不過的事了。


白84單扳一手，先手便宜。如果沒有白84，黑有黑e、白f、黑g的先手官子。
第十三譜大局觀









黑95——冷靜的好手。猛地一看，黑95好像是下在了異常狹促的地方，容易令人感到這手棋小了，然而，實際上這裏是要點。嗯，作爲還是14歲的孩子而言，應該說我對全局的把握是非常好的吧。可以說，正是由於下了黑95，本局黑棋的優勢更加明顯了。
第十四譜白的攪亂方針
白96試應手時，黑97強手——不想被便宜。如果黑97應在a位的話，早晚會被白b便宜一下，這是很難受的。

白98也是試應手，黑99輕快——因爲黑二子已經不是棋筋了。

第十五譜冷靜的收束黑1是冷靜的一手，可以說是關門閉店、鎖定勝局的第一步吧。因此，這種場合下黑1非常簡明。可以看出，黑1封住了白棋阻擊的第一要點——a位的刺。有了黑1，白a刺則黑b沖斷，萬事皆休沒有棋。











黑11、13實利極大。並且，不光是實利，還預留着將來在c位打入制白棋於困境的積極着法。積極、毫不手軟的着法肯定沒有錯，但是，根據巖佐和瀨越兩位老師的評論，黑11即使不這麼積極，在中央d位回補一手也是很充分的了。這種萬無一失的堅實手法也不失爲一策吧。

第十六譜大局已定黑15緊逼，瞄着前述a位的透點，體現出了兒童般的單純。其實，用不着這樣積極，
























黑39徵吃掉白棋，本局的形勢已不可更改。白38、40提子開花的利益雖然極大，但仍然不足以挽回敗勢。










第十七、十八譜巧妙收官









對小官子也說幾句。黑55的團是巧手。白如立即於61位渡過的話，黑下a位。白如b位接，▲一子則被吞吃。









另外，白66至70爲止的收官也很有意思。黑71必須補一手。




























































































共264手黑勝6目
