先久保鬆勝喜代六段（貼3目半）互先吳清源六段1936年8月20日~9月5日《東京日日新聞》刊載久保鬆先生作爲關西棋界的重鎮，是橋本宇太郎、前田陳爾、木谷實、村島誼紀等人最初的老師。爲了提高這些弟子們的棋藝，久保鬆先生將他們送到東京來，導致了東京棋界的興盛繁榮。本局受新佈局的影響，我以二連星對三連星的新佈局展開。即使已經過了60年，這種佈局在今天仍然經常出現。
第一譜新的佈局（1~6）




白6一間高掛。當時的想法是，圖1…
第二譜將計就計（7~10）黑7這手棋，現代的話，圖2…

黑7、9壓長。這是從活用三連星、擴展模樣的趣向出發的，從今天的角度看，則稍嫌單調。
所以，白10點三三，完全成爲另外一盤棋。由於有了白10，白方也大可一戰。
第三譜必然的進行（11~14）


黑11到白14，唔，也就是這樣吧。可以說是必然的進行。黑11這手，如圖4…白12也是當然。這裏，如圖5…
第四譜急戰（15~33）

黑15、17之後，突然之間開始了戰鬥，這裏只能這樣下吧。黑15這手棋，如果徵子黑有利的話，圖6…


上邊的戰鬥中，白走了20位的長，這裏，如果成立的話，圖7…












黑33補，局部告一段落。右上角的白棋雖然有點令人擔心，但由於又白A位的立，對上面的黑棋是先手，所以目前沒有關係。
第五譜“氣合”上的激烈衝突（34~49）
黑35扳。這裏是雙方模樣的必爭點，對黑來說是無論如何也要走到的。黑35如圖8…
白36也是“氣合”上的反擊。說它是必然的一手，一點也不過分。白36如果下在A位的話，黑於B位連扳，棋也就結束了。





因此，白36、黑37互相在“氣合”上反擊，也是情勢所迫，黑41、白42掀起軒然大波。圍棋中，往往雙方會因一些微不足道的界線爭執，衍生出大的事件來，但35、36決非微不足道，乃是天王山之爭。另外，黑41也是重要的一手，這了，如圖9…






結果，到黑49在右邊留下了大劫，無論對黑白來說，都很可怕。但是，如果不這樣下的話，形勢就要落後，所以雖然可怕，但也沒有辦法。
第六譜大轉換（50~61）白50、52的劫，相比之下沒那麼緊迫。白50若於A位斷的話，則將形成更大的劫爭，要想劫勝的話必須有很多劫材。
黑51，可能的話如圖10…





黑55準備劫材之後，黑57，展開大決戰。黑55如圖11…



可以說是情勢所迫吧,白60、黑61，形成極大的轉換。
第七譜白62是要點（62~73）右上角的大變化，到底是誰便宜了呢？白五子被刷拉一下子提掉，極大，白A的先手立也沒有了，右上角的白還留有死棋。但是，右邊噼裏啪啦的開花也使得白勢壯大無比，右邊黑棋三連星的勢力現在已經蕩然無存。對我來說，這個大變化白棋不壞——我是這樣判斷的。白62就是要這樣下。這裏，圖12…
黑63，又展開了新的激戰。










第八譜大亂戰（74~100）

猛地看上去上邊的白棋似乎有些危險，但白74、76一邊守住左邊，一邊間接地守住上邊，是這種局面下的好手。比如，對白74、76，黑如圖13…


因此，黑也77、79尋求步調，一邊瞄着上邊的白棋，一邊破掉左邊的白空，有機會的話，反過來還可將各處的白棋分斷後進行攻擊，顯示出黑棋的氣勢。這是何等規模的大亂戰呀！雙方各處都有弱棋，掀起了軒然大波。





















第九譜激戰接着激戰（101~124）




對黑105，白106的扳是針對黑棋氣緊的嚴厲手法。但從另一個角度上說，白棋當然要準備好黑於A位斷掉之後的對策。白106這手棋，如圖14…



白110，保證了以後白116成爲先手，位黑121斷時白122、124的活棋作了準備。
但就在白110圍空的這一瞬間，黑111激烈異常，顯示出久保鬆先生的強大怪力。

黑113於A位接的話雖然無事，但輕易妥協就不是久保鬆先生的棋了。到白120爲止戰鬥越來越激烈。











第十譜又是轉換（125~151）




黑125到白130，黑棋緊住白棋的氣，理由如下：將來，如果形成白A、黑B時，可以看到有黑C的手段。
黑131斷，在此開始了激戰。



黑133、135試應手。由於局面緊迫，頭緒過多，白棋也許可以考慮棄些子。白136之後，還留有黑A、白B、黑C的手段，但黑現在立即走的話，白有D位的斷，黑不行。
白136之後，還留有黑A、白B、黑C的手段。
從這一點上講，由於反過來黑A對上方白棋是先手，做好了準備工作後的黑棋終於於黑137位逃出。








白146如圖15…
另外，黑147這手棋，如圖16…



綜上所述，本譜的進行雖然複雜，卻也是必然的，最後又形成了大轉換。
第十一譜棋的靈活應用問題（152~182）左下角的白一子變得孤單了，所以白152守了一着。但是，這並不是單純的防守，將來還瞄着白162、164的反擊手段。














黑167的逃也是重要的一手。它不僅和後面的黑169這手棋相呼應，而且還有A位衝吃的手段，是非常大的一手。黑167這手棋，如圖17…






對於黑171，白172、174繞到了遠處。總覺得白棋似乎在迴避似的，其實這也是意味深長的一手。這裏，從心情上講，圖18…

白176也是重要的一手。這了，按照常識，A位扳雖然是定式，但隨後黑176、白B、黑C，黑棋不但先手得到了治理，還得到了實空。救出大棋、採用常規定式——根據場合也有可能變成惡手，這正是圍棋的高難之處。






第十二譜又是轉換（183~206）黑183，下在了急所上。這是久保鬆先生的猛烈攻擊，仔細看一下，白方的眼形並不明確。黑183這手棋，如圖19…
白從184開始治孤。



對黑185，白186、188用劫來頑強抵抗，也只能如此了，看不到還可以從什麼地方找出眼位來。大劫開始了，結果是，上邊的白大棋被吃，白劫勝吃掉左邊的黑棋，又形成了大轉換。


















第十三、十四譜激戰結束（第十三譜207~258）


































少見的大激戰結束了。嗯，重新點一下目，多半是白棋贏的樣子。因此，白142不再打劫。















這是一盤戰鬥非常激烈的棋。
（第十四譜259~304）












































把這盤棋譜擺一下的確非常有意思，可以體會到戰鬥的要領吧。共304手白勝5目半久鬆保勝喜代1894年出生於兵庫縣。少年時代獨自學棋，自修成才。1914年被破格授予三段。1920年五段。將橋本宇太郎、木谷實、前田陳爾等收爲弟子，並將他們送到東京的名門中。1940年七段。以第一手佔天元形成大模樣棋來實踐自己獨特的構思，被稱爲"偉大的門外漢"。1941年12月去世，終年47歲。1942年追贈八段。
