來日本以後，我和木谷先生下了許多盤棋，我總是輸棋。在沒有貼目的升段賽中，我執黑本來很少輸棋，但和木谷先生對局時卻總是不盡人意。我升爲四段後，和木谷先生差一段，這盤棋是我第一次執白棋，也就是所謂的“大逆轉”的一局，在強敵木谷先生面前，我必須更加努力地去拼搏。
第一譜升段賽，初次執白棋（1~6）




黑5下在了目外。這裏，黑5如下6位的話，白可走5位掛，黑走A位小目的話，白可走B位的掛，無論黑走6位還是A位，白掛小目之後，因爲背後右下角和左上角都由白的小目控制，所以白棋有利，因此黑5下了工夫，這在當時可以說是常識。如果是現代，則如圖1……
第二譜種種構想（7~10）白8、黑9、白10在下這幾手棋時頭腦裏出現了數不清的參考圖。這幾手非常有意思，值得研究。白8如圖2……另外，黑9如圖3……
雖然不能說白棋不能按圖2的下，但實戰由於有了白8的二間低夾，強調了隨後白10的重要性，多少有些想下得緊迫些。
另外，黑9如圖3……
由於木谷先生同樣下出了黑9，與白棋在白A、白B處有子相比，白8、10的形狀顯示得更加緊湊些。
第三譜各行其是（11~13）黑11一手，如圖5……

黑11、白12、黑13，雙方各自按照自己的主張行棋。你是你，我是我，雙方各有所得，很有意思。白12，無論是誰都想在A位扳住，但黑B、白C、黑D之後，白到處都是斷點。隨後白13粘，黑E、白F、黑G、白H、黑12。白角全部被掏，白棋難受。另外，前面的黑11這手棋，如果黑徵子有利的話，如圖4……
第四譜問題手（14~22）


我認爲黑17這手棋有問題。

黑19這手除此之外別無他法。這裏，如圖7……


象這樣黑17、19的下法，黑棋的確在下邊確保了實地，但其代價卻是白20的扳頭痛打和白22的試應手，可以說黑棋給了白棋可乘之機。
第五譜守上加守（23~34）



按照現代的感覺來說，黑27這手棋，如圖11……





黑23守，對白24，黑25還是守。隨後，對於白26以下，黑到33爲止守上加守。普通人如果這樣下的話，也許會被痛斥爲“大惡手”。黑棋雖然得到了實地，但手數過多，數一下不過才20目多一點。但是，這就是木谷流，能撈的先撈撈掉，然後在對手的模樣中“砰”地打入。然而，對於執白棋的我來說，更不願意黑23這手棋下在圖9的1位…………儘管如此，白佔到34大場，構成了相當漂亮的模樣。由於有木谷流之因，讓我這樣的進行對白棋來說大致是可以滿意的。

第六譜低位的理由（35~48）
對於黑35的打入，白36低位應，這是有理由的。這種時候，非常普通的定式是如圖12…………因此，實戰白36不按黑棋的意圖行棋，哪怕是將左上角給了黑棋，白棋也要注重外側的大模樣。












第七譜一手一手的意圖（19~53）
對黑19，白50仍然應以低位。這裏，如圖13……

白52終於走在了第四線。現在黑在走A位的話，由於黑A和小飛守角之間的幅度過窄，黑不滿意。
黑53如圖14……
第八譜雙方失策（54~64）
白54和黑55都有問題。白54如圖15……








結果，白60、64佔到大場，終於放下心來。
第九譜大官子階段（65~86）沒有什麼漂亮、激烈的戰鬥，局面進入了大官子階段。這種棋，每一手都必須進行形式判斷，指定作戰方針，是非常折磨人的。黑65拆逼撈地。

黑67是限制白空的常用手法。
白68的應也是正常分寸。


黑69、71的扳粘極大。由於隨後黑還瞄着A位的斷，白72至76戒備提防。








這裏，黑77、79打拔一子雖然實利極大，但白有80位的攻擊，很難說孰好孰壞。從結果上來看，黑77如圖17……






第十譜也許是敗招（87~97）


對於黑87的逃，白88、90緊追不捨。




雖然黑到95爲止安全逃出，但白也佔到了94位，右邊成爲確定的實空，雙方都沒有什麼不滿。

黑97這手棋大有問題。儘管由於有A位的跳，這手棋的確是非常大，但是，就結果而言，我認爲這手棋也可能就是敗着。爲什麼這麼說呢，因爲白96的貼長使得右上角的黑陣變得非常薄。黑97如圖18……
第十一譜勝着——白98（98~106）白有98位的手筋。這手棋成爲本局的勝着。白98如圖19……
黑99讓步。黑99如圖20……




黑99讓步，白100、102便宜之後，白104逼，白棋漸漸看到了勝利的曙光。


第十二譜勝敗已定（107~150）黑107一路扳是官子的急所。這裏，如圖21……因此，木谷先生在黑107位先扳，其代價是白走到了108、112位，








白116一邊攻擊黑棋一邊順勢增加了左邊的白地。

白118，搶到了這手極大的官子，勝敗已經確定。
































第十三譜官子的權利（151~200）進入到本譜，已經沒有什麼複雜的官子了。







黑159開始搜刮上邊的白空，這種地方，早就是經過計算的，是黑棋的權利。









































第十四譜執白初次勝利（201~229）這是我對木谷先生第一次執白棋，而且還贏了，我非常高興。可以說，我以此償還了一部分債務。	



























共229手白勝6目
