馬曉春著《笑傲紋枰》第五局第五屆中日圍棋名人戰第三局1992.12.18東京黑：小林光一白：馬曉春共280手白勝1目半錄入整理：飛揚圍棋網餘軍歡迎訪問http://www.flygo.net===========================================關於打譜的說明：1。請務必打開棋譜編號（見菜單“選項”=》“設置”=》“顯示步數”）；2。打譜過程中，請注意根據解說中“見變化圖？？”來查找變化圖。如無特別說明，變化圖一般緊跟在“見變化圖？？”字樣的後面；3。變化圖的說明一般放在變化圖最後一着處。===========================================中日圍棋名人對抗賽，這回是我第四次出戰。在以前三次對抗中，由於實力存在着一定的差距，連續三年我都以0：2負於小林光一名人。從這幾年的對抗中，我感覺存在的差距越來越接近，尤其是去年上一屆的第二局，我在優勢情況下，最後僅以半目告負。這三年我們的交鋒中，我從一開始輸二目半這一差距，每年縮小一目，以數字表示：2.5目，1.5目，到去年的0.5目，似乎意味着今年我再進步一目就將能夠取勝。雖然這是戲劇性的說法，但我的棋藝每年在進步這卻是實在的。
這是第五屆中日圍棋名人戰三番勝負的第三局，第一局我執白勝1目半，第二局在中盤明顯優勢的情況下被逆轉中盤敗，就這樣迎來了第三局的決戰。經重新猜先，我執白。以前每次比賽，我與小林從未下過第三局，均以0：2告負。此番第一局獲勝，是我首次戰勝當時有世界最強手之稱的小林光一名人，這對我的信心以及其他方面的影響至關重大，尤其是第二局我又曾取得過優勢，因此，下第三局時，“恐懼小林”的心理已蕩然無存了。










佈局雙方落子很快，一直到白12關起。由於多次交手，雙方已都較瞭解對手，而且小林光一的脾氣又是以不變應萬變的着法，你簡直就能完全知道他要下些什麼了。此時，黑常規的下法見變化圖一。
實戰黑稍稍地作短暫停頓，立即13打入。這是小林棋譜中曾經有過的着法。小林不願如變化圖一平穩地進行，同時對打入的下法充滿信心。
白14壓是必然的應法。


黑17爬時，一般的常規下法如變化圖二。
實戰白18靠是新的構思，這一新手，破壞了黑棋的預想圖。黑如退讓，見變化圖三。
實戰黑19挖必然要反擊。


白22接後產生A與B的兩個好點，黑只能得其一。現在我仍覺得白18靠的新手是可行的。


問題是實戰的白24次序有誤，黑25扳出後白將陷入被動。白24應先A位尖頂，雖是損棋，但是此時的形之要點。黑大致B位長，白再24位跳切斷黑星位與邊上的聯絡，如此將是白無不滿的結果。接下來黑C、白D、黑25位、白E、黑F、白G應，黑無趣。黑25扳出嚴厲！此時白再走A位已不可能。




無奈白26、28、30抵抗。
黑31長是形的急所。這裏的出入非常大，這就是當初白應先下31位尖之急所的原因。


此時，黑棋只要按變化圖五進行即大可滿意。
實戰黑35斷得寸進尺是不必要得戰鬥。




黑看似來勢兇猛，實際上並不好，白40跳出後黑無良策。





白46跳出時，黑很想在外面飛封，見變化圖六，可惜實在是勉強。
實戰


白48、50出頭後，黑棋斷的變化虧損。
接下來黑51長是小林局後表示後悔的一手，他認爲如前面所述在A位二路飛纔是唯一的一手。


黑53不願再花一手渡過，但實際上白54攔下仍然極大，這手棋的價值之大是小林在對局時沒有注意到的。





白56、58仍然阻渡，待黑59時，白60突然轉向右下角，這像是一把尖刀突然刺向敵心臟，黑一時猝不及防。這就是前面所提到的阻渡價值之大的根本原因。小林若發現這一手段的話，是無論如何也不會讓白54分斷的。對於白60的點入，黑如抵抗，見變化圖七。
實戰


黑無奈只有61補棋，白62順勢尖頂，待白63長起後，白再64擠補回。這裏白棋在奪取黑角地的同時安定自己，白收穫較大。
黑65是要點，一方面攻擊白棋，在補強自己的同時還能在中央有一些發展餘地。


白66跳是正着，現在黑無其他辦法，只有67拆一應，白再68尖，行棋次序正確。對於白68，黑非常爲難，如擋，則形成變化圖八。
實戰
實戰黑69選擇退，對此，白70夾試應手是絕好時機，黑棋在這裏的應手非常爲難。黑首先考慮的是能不能立下，其次再考慮單接如何，具體見變化圖九和變化圖十。
實戰黑棋在這裏脫先，實在是出於無奈。既然黑棋脫先，就可以說明前面的變化圖九和十黑都不滿意。






白72、74仍然沖斷，迫使黑75打吃的俗手非下不可，然後白78挖吃一子極厚，同時爭得寶貴的先手。黑如在上面脫先，見變化圖十一。
實戰本局一開局就可見雙方都是有備而來，因此落子的速度非常快，到中午休息時已進行至白74的斷。在如此重大的比賽中，雙方下得竟如此之快，只能說明在氣勢上誰都不甘示弱。這盤棋下午續戰時還有一段小插曲：當下午開賽後黑77粘時，小林光一看看計時鐘，又看看手錶，突然向裁判長提出：計時鐘慢了三分鐘，要分別加算到雙方時間內。爲了體現他的上手姿態，他說，他兩分鐘，我一分鐘。我當時心想：這分明是故意尋釁，三個小時的時間，怎麼會有必要在乎區區一兩分鐘？再說，上午的時間一共兩個半小時，雙方用時差不多，不至於如此事關重大，到底離三小時讀秒還相差甚遠。想想實在是無所謂的事，但根據我們比賽的規則，確實也沒有對此作具體的規定。從常理上講，已經過去的，雙方既然誰都沒有提出，就可以按當時的耗時爲準，換一臺計時鐘。既然認爲是對手在無事尋事，我就回答了一句：“時間還是應該按計時鐘爲準吧！”不想小林光一堅持認爲計時鐘不準，要將時間加上去。這下可是爲難了日本方面的主辦單位，他們立即跑出對局室，與中方團長和有關人員協商該怎麼辦？我一看這架勢，發展下去將難以收拾了，我立即對裁判說：“好吧，按小林先生的意見辦吧！”很快，中日雙方的有關人員進入對局室。我向他們擺擺手表示，事情已經順利解決。就這樣，一場風波平息了。平靜了一會兒，我落下了78位的打吃，當黑79尖補後，我又靜坐了幾分鐘，因爲我需要冷靜下來，調整好情緒。小林光一名人是代表日本最高水平的棋手，爲了區區一分鐘時間，堅持要達到目的，而且還有點兒理虧，這畢竟是有失風度的事。可以認爲這與當時棋局的形勢有關，如果當時是黑棋優勢，我想不會有此小插曲。因此，現在局面是白優勢無疑。

白80與黑81交換一手，這是我總結前一局失利的經驗。小林光一喜愛實地，第二局就是因爲我被點三.三角地被破而告負。這次白80先扳是非常必要的次序。（餘軍注：這裏馬曉春九段舉了兩個變化圖說明第二局的情況，本局略）


接下來白82小飛，留下左邊黑分投和白84尖角，雙方各得其一的大場，白順風滿帆。此時，黑如在左下點三三，見變化圖十四。
實戰黑85潛入白角，充分體現小林棋風的一手。由於白80先扳，對黑點角的手段早有提防，黑85才改變手法的。對於黑85，白如擋下，則情況就不同了，見變化圖十五。
實戰白86是妥協而正確的應法。



黑87轉而在上面點角試應手，白棋判斷形勢有利，就穩妥地88擋厚實地應，黑89託撈取官子便宜，白都忍讓。白認爲是優勢的態度非常鮮明。


繼而黑又突然轉身在左邊91、93出動，在形勢不利的情況下，小林光一的確是非常有功夫，東晃一槍，西打一棒，只要你有一點兒閃失，立即就會被追上。此時，白在A位衝下的思路是極正常的，但那樣下就不太好了，見變化圖十六。
白94是識破了黑以上的構思後所出的好手。
對此，黑95必然。


白98打時，黑很希望能在A位接給黑棋留下斷點，可惜不能成立，見變化圖十七和變化圖十八。
實戰


白96是相關聯的手法，通過滾打的手法將黑壓到二路，白再回手102的接，一系列的手段非常連貫。





黑103退出是此際必然的進行。對此，白104先手壓後可以先在106飛搶佔最後大官子。這是當初白94虎時的又一個好處所在。白108後，黑如在左邊脫先就太無理了，見變化圖十九。
實戰








白迫使黑109、111後手應之後，白再將112、114的先手權利也同時兌現，再順順當當地回手118位補棋，使盤面上已沒有絕對的大官子，白118時已將優勢局面越來越近地向終局邁進。


黑只有121接開始收官，盤面上的官子頓時變小，棋局也變得比較簡單明朗了。在中日名人對抗賽我和小林名人最早對陣的時候，小林光一在開幕式時總是說這樣一句話：“我作爲日本圍棋的代表，因此，我絕對不能輸！”直到這一屆，他仍然是這樣說的，只是隱隱地覺得雙方的實力越來越接近，講話的口氣顯得沒有以前那樣自信了。儘管小林光一在以前三屆中都以2：0獲勝，但他在第一次對壘時就感到一定要在氣勢上壓倒對方。他曾私下對人講：“對馬曉春這樣的對手，一盤都不能輸，一旦輸了第一盤，就一定會有第二盤，第三盤....”後來事實的發展正是應驗了他所說的這番話。




雖然是面對當時日本的第一強手，但當我弈出白126靠時，我已可以確信我將獲得最後的勝利。這手棋瞬間將棋盤縮小到已沒有可爭之地，無論你有十八般武藝，現在也只有瞪眼乾着急了。
黑127無論是在A位還是B位，白均在127位退，黑中腹的所在潛力將消失。因此，黑127只有扳出作最後的反擊。
白128斷必然，接下來的攻防可說是完全在白棋的掌握之中了。





白先130尖，然後132、134反將黑棋兩子吃進。

當黑135衝吃時，白136挖打是早已準備好的手法。黑如忍讓，見變化圖二十。
實戰




通過先手定型後，白142長出吃住黑三子，這一連串的手法可謂一氣呵成。現在回想起來還是非常得意的！過程中黑沒有任何求變的地方。





黑143斷打，讓白收氣吃，如此可將損失減少到最低程度。


接下來黑151壓經營中央。此時白棋正確的下法應如變化圖二十一。
實戰實戰的白152爬過於輕率，因爲形勢太好的原因，白152竟應得如此的隨手，僅僅是用了幾秒鐘。實際上形勢的確是白棋大優勢，這一點從以後的進程中可以看出，但白152確實錯過一舉獲勝的機會，實在是太不應該了。前面變化圖二十一那麼簡單的變化白棋竟視而不見。
黑機敏地153拐，局勢接近不少。如黑151直接於153位拐，則白在151位拐大極，如此將是盤面勝負的形勢。即便如實戰的下法，白也應該贏得更多一些纔對。接下來白棋有幾處官子有問題。










白164是好手。






















問題是白186退，由於白在A位虎是先手，這手棋太無必要，當然應在187位尖。實戰黑187尖的價值在先手三目以上，外加中央的官子有所不同。好在這盤棋白棋的優勢本錢大，棋局也已接近終局。否則，照這樣進行下去，很難說是否會被逆轉。


黑189的應改在190位要稍優。白170拐後白棋的勝勢仍然不可動搖。進入此刻，雙方都明白最終的勝負如何，進展非常快。從這盤棋一開始，就可以看出將會比較早結束，一個上午下了74手之多，在下午續戰後，雙方的速度依然不減，只有在少數的重要關頭才稍稍加以思考。




黑191以下是必然的進程。


白196打吃後，198尖回是巧手！




接下來白202衝後，將來黑空中竟然還要補一手，這是前面黑189時所忽略的。








白棋在中央獲利後，白204以下的一連串下法有問題。這裏大可不必將變化走淨，只要單長入A位，走盤上最大的官子，全局形勢大約是黑貼目困難。黑一旦在B位挖打，則白在C位作劫，白204以下的地方劫材豐富，大可不必擔心。


現在白將下面一串劫材走淨，導致白212有補棋心理，被黑爭到215位夾約7目的大官子，差距再度縮小一些。




緊接着白220又見小，應在A位點入雙活稍大。好在棋盤空隙終於沒有了。

































當白254虎時，勝負終於定格在白勝1目半上了。

























這盤棋雙方從右邊一開始就進入戰鬥。在激烈的攻防中，白棋下出第60手點入的奇兵，局勢的天平開始傾向白棋。接下來白在右上角處理弱棋非常出色，爭得寶貴的先手，同時總結第二局失利的經驗，白80及時先扳一手。隨着黑85兇狠地進入白角，白86、94兩手柔軟地化解，繼而再得意地126在中央一碰，一舉奠定勝利。只是這之後的官子下得較差，給這盤漂亮的完勝局打了一點折扣。下午15時40分，比所有人想象的要早得多的時間，這場對我的圍棋生涯起到重大影響的比賽結束了。最終，我以2：1戰勝小林光一名人。在這場比賽結束後的記者採訪中，小林只簡單地說：“我對不起大家，第一盤棋輸了很關鍵....”通過連續四年與小林名人對陣，我終於漸漸縮短了與世界最高水平的棋手之間的差距，直到取得這場比賽的勝利。正如小林所說的那樣，第一盤的勝利非常關鍵。記得在前四屆的中日名人對抗賽時，我分別這樣表示：“爭取贏一盤”、“爭取留下三張棋譜”、“至少爭取贏一盤”、“爭取先贏一盤”。在我一開始講“爭取贏一盤”時，曾招來很多非議，“三番勝負怎麼不爭取贏兩盤而只想贏一盤呢？太沒有信心了。”我聽到這些，根本不想解釋一句，哪有棋手不想爭勝的？只是實力擺在那裏，一盤都沒有贏，談何贏兩盤呢？聰明的人一定會聽出我這四年中所講的話，是不同的。這次自我感覺有希望贏，因此，我用的語調是：“爭取先贏一局。”特別強調了一個“先”字，事實果然如此，世界上任何事情都是有一纔有二。這次不是贏了兩局嗎？在今年初我獲得國內棋戰的“大滿貫”後，我就將目標瞄向戰勝世界超一流最強手，現在，這一目標已經實現。我的下一目標將是----爭取世界冠軍。=====================================馬曉春九段精彩解說錄入整理：飛揚圍棋網餘軍歡迎訪問http://www.flygo.net謝謝欣賞！=====================================
