驚心動魄的名人衛冕戰第5局1991年10月28日北京黑馬曉春九段白聶衛平九段結果B勝1又3/4子記錄wwwwww小寒歡迎大家訂閱<棋迷世界>雜誌,內容新穎,完全免費.由我和cws傾力奉獻,還請捧場即將推出,我會通知大家:-
建議使用WinMGT軟件打譜在欣賞本局前，請先將您的軟件設置成顯示數字的形式，即每手棋上都有該手是第幾手的數字顯示。具體方法是：1，假如您使用WinMGT79中文版，請打開菜單中的“選項”-------->“設置”，將“從第一步開始顯示步數”由0改爲12，假如您使用WinMGT81英文版，請打開菜單中的“Options”------->"setup",將“ShowMoveNumber”打勾。另外請將右下改成“鏈型”顯示數字了嗎？還有問題可問我，好了，開始吧：）
再強調一下,請將右下圖標選爲"鏈型",再過幾手你就會看見變化圖:-
這是事關誰是中國第一個全冠王的一局。
關鍵的一戰雙方都較謹慎。黑5採取的大飛掛角，是避免被夾擊而早早導入複雜局面。


黑7拆力求速度，白8緊逼，黑9不能脫先，否則見圖一（變化2）
實戰黑9單關是必要的一手。

黑11不守角而拆下邊，目的是爲了瞄着左邊的打入點。白12可考慮大飛掛角，見圖二，三（變化2，3）
實戰白12的掛角似乎是有意讓黑來夾擊。
黑13緊夾是一種積極的態度。由於有黑11一子，白應避免激戰。


白14，16的下法是掛角時的預定方案。黑17有變化。見圖四（變化2）
實戰黑17尖頂是喜愛實地的下法。


白18不能在19位立，圖四已作說明。
黑先手獲取實地後在左邊打入，應該說是一個好的開頭。白22很想a位壓，但其結果不令白滿意。見圖五，六（變化2，3）
實戰
白22必然，黑23也跳出。白24很想在a位尖頂一下，但黑不會老實應，見圖七（變化2）
實戰


黑25尖頂後27拖是好手。白28另可考慮在a位，但結果並不好。見圖八，九，十（變化2，3，4）
實戰

由圖八至十可知：白28只能扳黑29虎，白30也只能退。白30如a位，被黑30打白痛苦。







有了27，29兩手後，黑31挖即可成立。白36打吃，黑35斷這裏本該告一段落，實戰白36提試黑應手，這手時機不對，但這種看對手如何應，再決定自己怎麼下恰恰是聶老喜歡的一種風格。黑39應搶a位小飛。這裏黑脫先的變化如圖十一，十二（變化2，3）
實戰黑39錯失良機。




白得以先手定行，然後搶到44掛的要點，黑布局失敗。


黑47緊逼是此際不可錯過的要點。白48有變化，見圖十三（變化2）
實戰白48是問題手。
白48的問題所在是黑49絕好，接下來a，b有兩處好點，白無法兼顧。因此白48尖是全局性的問題手。







以下白50選擇尖出，黑當然51飛應，白右邊的模樣被壓低。白58之前無論如何要在a位先壓一手見變化圖十四（變化2）
實戰

黑59爭得要點迫使白只有60在邊上行棋，黑佔得全局的主動權。這裏的因果關係下面可看出。



黑61擋與白62扳交換後，保留a與b兩處選擇，搶先63位拐下威脅白邊上一團。這手棋本身價值也因爲有了59而變大了，這就是爲何59是要點的原因所在。




白64苦肉計不得以。

黑71反刺機敏。這裏白未活痛苦。


白74在補斷之前先衝是時機。


黑75不得以。

白78繼續試黑應手同時做眼，爲了a位的便宜，黑79接，這樣白留了b位的活路。





黑81跳便宜。85飛圍，黑優。



白86長是大棋，黑87也舒暢。



黑91，93是優勢下的隨手，期待白a位粘
白94團也是失誤，次手應a位爬，再下94團。這樣一來黑根本沒機會在b位斷，自身四子的氣貼的緊，中央味道極壞，黑一步隨手就可能將前面的優勢丟盡。

由於白的失誤，仍需單關連回。黑97又有誤，期待對手應一手是不現實的。黑97應如圖十五（變化2）




白98是當然的反擊，100得寸進尺。黑痛苦。白102有變化，見圖十六（變化2）
實戰如果102走a位爬黑將難上加難。






白110走a位立如何？見變化圖十七，十八（變化2，3）
實戰白110留有打劫的餘味。







黑117尖一方面是先手定型，同時瞄着開劫。白118不甘心在a位擋被利，同時還有牽制黑打劫的作用。



黑119，121製造劫才。本局從白110扳起雙方就一直圍繞着打劫的因素在明爭暗逗，因爲這個劫的結局將直接決定棋局的勝負，黑棋即便永遠不能開劫，也一定要在威脅白棋開劫的過程中佔到約四目的便宜。白122不肯做白a與黑b的損交換，這就留下兩個劫才的問題。


黑123終於下決心挑起劫爭，125衝是絕好的劫才。

白128應繼續打劫，見變化圖十九（變化2）
實戰白128如按圖十九那樣下,我現在回想起來還真有些害怕,實在不敢說有多大把握.那麼,到底是何原因導致白放棄這個機會的呢?高手即便犯錯誤也有其中的道理.

黑129消劫必然.白大虧.
黑131輕靈走出,似乎已在宣佈:"名人"衛冕成功.







在前面的構思中,我投入了大量時間,待到132時黑開始讀秒.由於一種輕鬆的感覺,當時想都沒想,就連續落下133,135,137三手.待到138爬時,虧損已難免.133應下135位,137應在138位.
140隨手,應單a位渡,黑b爲提,白c位衝,黑頗爲難.但這已於勝負無關.






白146飛,黑大致只能擋,不然被分斷收氣肯定不行.
白148團!這手棋一出後,聶肯定有一種大功告成,名人頭銜到手的感覺,站起來走到外面去.當初白放棄劫爭,我想肯定是一味如此一來,黑空裏有手段.可當他回坐後等待着他的確是完全不同的局面.當初白的如意算盤如圖二十-變化2-
實戰黑149的妙手將使白的如意算盤落空,見圖二十一
實戰遭到了突如其來的打擊,通常已不大可能再冷靜的面對棋局,白150扳就是欠理智的一手!


至153白又虧.








白162夾,最大限度的衝擊黑薄味,以求逆轉,對此黑萬萬不可大意.見圖二十二,二十三-變化2,3-
實戰不過實戰的163也非最佳,此手應a位虎,白無良策.








實戰白獲利不小.但黑勝勢不可動搖.黑173不於a位補也沒棋,見圖二十四-變化2-
實戰










黑185應按圖二十五
實戰


白186,188撲入開劫是強手.
















以下白利用打劫迫使黑205聯絡,a位的點也沒了.





爲了防白在a位夾,黑只有211自補.


























































白起將勝負差距縮小到最低限度,但仍無法改變失敗結局.
















第四屆中國圍棋名人戰五番勝負,經過驚心動魄的五局激鬥,終於降下帷幕.
