馬曉春著《笑傲紋枰》第十局第六屆東洋證券杯決賽第四局1995.05.24漢城黑：聶衛平白：馬曉春共259手白勝6目半錄入整理：飛揚圍棋網餘軍歡迎訪問http://www.flygo.net===========================================關於打譜的說明：1。請務必打開棋譜編號（見菜單“選項”=》“設置”=》“顯示步數”）；2。打譜過程中，請注意根據解說中“見變化圖？？”來查找變化圖。如無特別說明，變化圖一般緊跟在“見變化圖？？”字樣的後面；3。變化圖的說明一般放在變化圖最後一着處。===========================================牽動整個中國新聞界的一場大戲，於4月中旬演出了序幕。在休場一個多月之後，5月22日又重新拉開大幕。中國誰將獲得第一個世界圍棋冠軍，這是1995年中國圍棋、也是世界圍棋的重頭戲。我和聶衛平之間自1980年開始，已經是整整15年的“場上老對手”了，彼此見所經歷的國內冠亞軍決賽已不計其數，但我們在國際比賽中相遇卻是第一次。當然，這裏有本國棋手儘量不相遇等等因素，但有一點可以肯定：我們同時在國際大賽中進入四強也還是較少的。5月22日在漢城重開的第三局，以我執黑中盤勝告終。這樣，我以非常有利的形勢迎來了第四局。
五番勝負2：1是非常有利的比分，但第四局同樣至關重要，如果不能一鼓作氣取勝，後來居上者從心理上也許反而有利，這些例子在世界大賽決賽中曾不止一次出現。如第一屆“應氏杯”曹薰鉉3：2勝聶衛平，和第三屆“東洋證券杯”李昌鎬3：2勝林海峯等。由此類先例，我希望第四局能一鼓作氣獲勝的願望是非常強烈的。


雙方均以二連星起手，這是近來最常見的下法。接下來立即形成黑模樣、而白取實地的格局。這在我們之間的對局中已屢見不鮮。









白8掛角後雙方進行得非常快，當白14立下時，黑15稍稍停頓了一會。黑棋在這裏的選擇有兩種：見變化圖一。
實戰

白16掛角是當然的大場，黑17單關應正確。這裏如夾擊的話，則白肯定將於17位或A位反夾，黑方向錯誤。關於白18，大致除實戰外有三種下法。白可以選擇的下法有B、C、D三種，各有利弊：B位的缺陷是黑有可能在E位掛入。而且還有F位吊；C位的缺陷是位置低；D位的缺陷是黑有G位打入和H位吊。當然，它們都有各自的有利之處。
實戰白18飛入的意圖是徹底取實地，主要的原因是我對前面所述的B、C、D三點非常困惑，一時難以決定下哪一點，就乾脆全部放棄了。
黑19面對白棋徹底取地的戰術，只有以大模樣相對抗的一條路可選擇了。白20的另一種下法是在下面爬，變化如圖三。
實戰


黑21長，白22拐，黑23跳是大致的預想進行。


接下來白24的靠是一步問題手，黑25冷靜地長後，白沒有後續手段，無奈白考慮片刻後仍只有26尖角。如此，白24與黑25交換明顯受損。
這裏到黑27拐以黑有利告一段落。
白28在上面轉而消黑模樣。對於白28的侵消，實戰黑A位從上面飛擴張模樣，是有魄力的一手，當然，黑棋穩健地在B位尖也可，見變化圖四。
實戰實戰黑29是有魄力、又有全局觀的一手。


接下來31先手壓繼續擴張，問題是下一手的黑A位虎，這裏黑根本沒有必要下子，黑棋的當務之急當然是在中央，如參考圖五。
實戰黑33也許有防白出動24一子之意，其實這大可不必，請看變化圖六。
實戰由於黑33的緩手，白棋得以在中央搶先動手，這是白棋的意外收穫。當然，白棋在中央侵消的選點並非易事。這裏的選擇點大致有34、A位和“天元”三點，其他的略要差一些。經過了幾分鐘的判斷後，我選擇了實戰的白34。似乎對白侵消34這一點黑已有準備，黑很快就在A位落下了一子圍空。本來我是在考慮黑棋是否會採取強硬的手段，如變化圖七和變化圖八。

黑35緩緩圍空，白36就得寸進尺，順勢進入黑棋的大本營。
實戰



黑37至41似乎是一種構思，其實是極爲不連貫的思路。首先是黑37，這手棋即便不下，白也不會從這裏的二路飛入；另外，明顯黑棋可如變化圖九那樣點角。（變化圖九是白36時的變化圖）其次是黑39掛角，這一掛角對中央作戰起不到明顯作用，而且有損實地的弊端，顯然應保留變化。待黑交換了37、39兩手後，考慮到對白中央仍未有強有力的攻擊手法，只能回手再41頂進一步加強。
此時，白普通在A位壓已是黑棋作戰失敗。考慮到被黑42位扳是先手便宜，心情很不舒暢；另外，白42立下後，產生可以跳進黑空的有利因素，使黑37的尖頂更加變壞，是誘人的重要方面；更爲關鍵的是，攻擊是對手的弱項之一，因此，我可以肆無忌憚地不理睬黑39、41等等的準備工作。
黑棋忍無可忍，只有強攻一條路，因爲白棋不給黑棋以任何的便宜，黑已沒有任何退路了。
黑45若在A位挖，將形成變化圖十的變化。
實戰黑43壓、45貼是組合的強手。
對於黑45的強手，白棋如不敢進入而退卻，肯定不行。因此，白46虎是絕對的一手，由於黑棋過於強硬，被白46進入模樣，黑如沒有非常有效的手段，則黑棋的一系列着法無疑失敗。



黑47刺，必然的急所，白48只能忍耐。黑49從外圍封鎖，而對黑棋四面都是厚壁，白棋怎樣才能突圍呢？白50靠，好手！這是非常關鍵的一手！爲什麼說白50靠是好手呢？讓我們先看實戰的進程，然後再回過頭分析箇中原因。
實戰
白52退時，黑棋很希望能在A位長，如此則形成變化圖十二。
實戰
因爲變化圖十二的原因，黑53只有接才能防白出頭，但這樣一來，黑外圍便顯得薄弱了。白54現在再跳出，大龍基本上不會有被殺的危險了。現在，讓我們來回顧前面白50靠是好手的原因。見黑49時的變化圖十三。
黑現在要防白A位彎出的突破口，黑65只能後縮保包圍網。這樣一來，白棋的活動範圍就非常廣泛了。
當白56跳出時，黑棋的大模樣被完全侵入，可以說白棋已經早早地確立了優勢。
黑已無從下手強攻，只有57跳加強自身。

白棋得寸進尺，白58繼續尖入黑陣，黑59再度後退。

白60靠時機，黑61只能擋。白棋能如此輕鬆地向黑模樣長驅直入，簡直有點不敢想象。在過分輕鬆的情緒影響下，白棋的問題手也隨之接二連三地來了。
實戰首先是白62跳。現在局面，白62只要按圖十四那樣進行即可大功告成。（圖十四是黑61時的變化圖）
白62跳被黑63刺反擊嚴厲，可見白62這手棋太輕率了！

現在白64接無奈，黑65貼後白棋的眼形受損。

但白62還不要緊，最爲嚴重的錯誤是白66虎，被黑67脫先搶佔急所，經過這數手的變化，原本彈性非常豐富的白棋大龍，頓時要爲生死問題發愁了。白66當然應搶佔67的急所一跳。接下來白棋就須小心翼翼地處理大龍了，因爲一旦大龍被殲，棋局就無法再進行下去了。


白68衝做眼，這裏本來白棋是可以直接於70位彎出的，由於白62至66的事物導致失去眼位，現在不敢再被黑68位接而失掉眼位了。黑69跳封必然，白仍須70位再彎一手，如此委屈地被迫做活，形勢已被逆轉。

黑71長時機，由於與上面有關，白72只能接。這樣，黑在角上就自然留下一些餘味了。


接下來黑73破壞白這方面的眼位，不過，黑73改在75位單扳要好一些。




白棋單純地求活過於消極，因此總希望能斷開黑棋，讓黑棋也有一些負擔。實戰白76沖斷即是如此意圖，但這樣下實際上並沒有好處。黑77、79正着，白80必長無疑。


黑81雙虎是相關聯的預定下法，白82刺是正確和必要的次序。黑83現在須接上。接下來的白84應如變化圖十五那樣進行。
實戰白84是重大問題手，這手棋將直接導致敗局。實戰時不知是什麼原因，連變化圖十五這麼簡單的變化我都會出現失誤，可見在重大的比賽中要保持良好的狀態是多麼的不容易啊！
實戰好在黑85也出現簡單的失誤，這手棋當時下子的速度大約是一秒鐘。看起來這是常形，但只要稍微仔細一點，慢一點，即可發現簡單的一手，見白84時的變化圖十六。
實戰的白棋在下了很多惡手之後，還算幸運地逃過一劫，白86得以尖出，局勢又回到了雙方站在同一起跑線的位置了。
實戰對白棋左上角的手段計算有誤，或者是心情上總想在此施展一下手段，導致了黑87衝下，下出一步緩手。現在局面的當務之急是如何在中央一帶通過攻擊獲取利益。關於攻擊獲利的方法很多，可以直接地攻，也可聲東擊西，先在其他地方尋求一些利益。看起來白棋大龍太長，直接進攻只會導致幫白棋處理好，那麼怎麼辦呢？放置不動，先從其他地方挑起戰鬥。正確的下法應如白86時的變化圖十七。
白能騰出手來於88跳下補角，白棋又重新確立了優勢，這完全是因爲黑87這手棋太緩，脫離主戰場的原因所致。這盤棋上午的手數非常多，這在如此重大的比賽中是罕見的。主要的原因是聶衛平的着手太快。這屆比賽上午均從10時開始至下午1時的3個小時，而他的用時往往在1小時左右。太快的着手，導致了黑棋85、87連續弈出惡手和緩手。可以認爲這次最激烈的爭霸戰，他的狀態明顯欠佳。首先可以看到的是第一局（見《笑傲紋枰》第9局），在很早就形勢不利，結果草草收兵；第二局是在開局階段就明顯不利，最後由於我接連失誤，才被他逆轉；第三局是我的完勝譜，內容也是我早早確立優勢，一路壓勝之局。現在的第四局，黑也33早早弈出緩手，至白56時，白棋即確立優勢。當白62、66等連續出現失誤，黑也沒有抓住這樣的好時機，很快就又將優勢的局面送回來了。
黑89點角是預定方針，但並非什麼了不起的手段。
白90衝後黑擋不成立，黑91時角上的變化如圖十九。
實戰

因黑91擋不成立，因此改爲91尖，白92尖應後黑仍無良策，尖後仍不能如變化圖十九那樣渡回，無奈黑只有93立下。既然如此，黑91就不應該定型，這裏怎麼說也有點手段，只是結果是否便宜、什麼時候施展手段的問題。黑91應保留變化圖二十的變化。（變化圖二十是白90時兩個變化圖中的第二個）
現在離暫停時間約有5分鐘，我略加考慮，在此應了94擠。雖然這樣應在今後還有手段，但如改在A位立下，味道不好而且劫材太多（這局棋可以說劫材很重要），沒有好處。總的來說，這一帶的作戰黑棋問題手太多，當白14擠補後，黑也許已意識到了局勢已非常困難，就慢下了行棋的速度。在考慮中，暫停的時間到了。
下午續戰，黑棋稍加考慮後，感到不可能對白棋大龍採取強攻，無奈黑95只能在下邊飛應。這是非常痛苦的事，因爲白88已跳在二路上，黑棋要圍邊空還差一手棋。

白96做眼求活，黑97退本手。




白98先刺試黑應手，是優是劣實難下定論。以下白100先手連回一子，然後102徹底做活求得安定。全局形勢白優勢明顯。




黑103擋是全局最大場所，白104先扳一手官子便宜，接下來106跳入與107的拆邊是各得其一的大官子。接下來白在A位跳入雖然是最大的官子，但次序有誤。白應如變化圖二十一。
實戰
黑109先擠是機敏的收官。這裏白棋很希望在A位虎，但是....見變化圖二十二。
實戰白110接無奈。
黑111立下是必要的一手，要優於A位單打。對於黑111，白正確的應手應如圖二十三。
實戰根據變化圖二十三，白112擋的應手有誤。



實戰被黑先手113打吃一子，黑官子獲利不少，局勢頓時變得勝負不明瞭。接下來就要看誰在官子階段發揮得出色了！



黑117尖刺試應手是正確的下法。現在白118只能如此，這一手交換後，黑棋就有在A位緊靠的官子手段。本來黑交換一手後就該脫先了，實戰黑119問題手，與白120交換官子不便宜。


黑121是前面黑119的連貫思路，白122頂預防挖斷必要，黑123飛封補強。下一手要在A位靠封。本來說黑棋這一系列收官是問題手，是因爲黑收官次序有誤，黑應先在上邊B位擋，這是白棋沒有按變化圖二十一走的失誤，給了黑棋機會。









實戰的白124也同樣沒有抓住這個機會。這盤棋的官子關鍵是在127位，這手棋基本上是雙方的先手。這裏白應先拐定型，而黑也應尋求機會在127位擋，白128扳後至白132的定型之後，黑脫先在別處收官，有機會再回手133跳。現在白124一飛失機，黑又得以搶到了127擋的全局要點。白128扳是雙方先手，必爭之點。對此，黑不在A位應而先129衝後131擋是好時機，白鬚防黑B位扳殺角的手段，因此白132不能再深入黑陣。
相對而言，白132接是最佳的官子。黑133跳，白134立即託，以期待先手便宜。
實戰







實戰黑135以下至142是一系列的先手定型，然後黑143虎試應手，但這手棋卻是敗着！黑143的本意是變化圖二十四：
實戰加入形成變化圖二十四，黑先手定型，那麼白棋將呈敗勢。實戰白144立下應對無誤，黑143是“畫蛇添足”，反而成了一步損棋，因爲黑143按變化圖二十五進行即可施展手段。（圖二十五是白142時的變化圖）


由於黑143與白144的交換，導致黑145、147後手應。這裏一旦退讓，黑便失去了最後爭勝負的機會。黑143時全局正確的收官應如圖二十六。（變化圖二十六是白134時的變化圖）






黑145、147後，白立即抓住機會，白148至153是先手定型，接下來154尖補角是決勝點。從此，白棋走上了通往世界冠軍的平坦道路。這一切都是因爲黑143所造成的。因爲有了白144的立，黑就不願再在148位立（雖然仍應如此），黑棋的機會也就隨之而去了。











黑155以下至黑165是黑棋的先手權利。
黑167爲了防白一路怕，而同時又要兼顧白退回152一子，實在是委屈之極。


白168尖入、170慢慢侵入，白棋以極其堅實的步伐向勝利的終點邁進。
這次冠亞軍比賽在我和聶衛平之間進行。雖然同屬中國棋手，但事關“誰是中國第一個世界冠軍”，新聞輿論以及其他方面等有關單位都傾注了很大的興趣。在這次比賽開始之前，就有很多關於比賽炒作的現象。郵政方面發行了關於中國棋手首獲世界冠軍的紀念封2000枚，並配有冠軍捧杯的照片，精製而成紀念卡一套。我在獲得這次比賽桂冠之後，有幸收藏了0001號的紀念封卡。

此後，勝負已漸漸明朗化了。



由於譜中的黑177衝與白A位未曾交換，白172挖時黑棋便來不及了。黑177如在B位擋，白177位貼成爲先手，相差近兩目，差距就進一步拉大了。因此，黑177在此時纔想起要衝。
白隨時在A位斷吃都是先手，因此，白可先178尖出，保留B位衝的官子。這致命的一擊，對本已敗勢的黑棋來說更是雪上加霜。再說盤面上可爭之處已剩不多，可以說黑棋敗勢無可挽回了。
黑179擠弈出損棋無奈。








白186先手衝後，188回手斷吃穩穩做活，至此宣告白棋勝定。自從3月24日我和聶衛平雙雙進入決賽，中國棋手已首次穩獲世界冠軍以來，至5月24日這一局已整整兩個月。這場倍受中國棋界、新聞界、圍棋愛好者乃至國外棋界所關注的世界冠軍爭奪戰，已經接近尾聲，很快就要決出冠軍了。自從進入收官已來，我已經確信最後的勝利已經屬於我了。但我不敢有絲毫的大意，畢竟這是至關重要的比賽，容不得有任何的閃失。聶衛平在這次比賽的狀態及技術發揮得不理想，這局如此重要的棋局，雙方進行得非常之快，相比之下，他的失誤比較多。



黑189和白192各得其一。



193與194、195與196都是價值相當的官子。以下進入小官子階段，雙方不會再出現大的失誤了。






























































黑197後雙方進行的速度較快，至黑259接劫，共259手，在下午約16時25分，棋局終於結束，同時也就宣告我以3：1的總比分獲得了“東洋證券杯”世界圍棋錦標賽冠軍。這是令人終身難忘的激動的時刻。每一個專業棋手，經過無數次的失敗和勝利，歡樂與悲傷，盼望的就是這一時刻。可以說我很幸運，這一時刻終於盼來了！如願以償，夢想成真！=====================================馬曉春九段解說錄入整理：飛揚圍棋網餘軍歡迎訪問http://www.flygo.net謝謝欣賞！=====================================
