馬曉春著《笑傲紋枰》第八局第六屆東洋證券杯半決賽第三局1995.03.24漢城黑：馬曉春白：曹薰鉉共281手黑勝20目半錄入整理：飛揚圍棋網餘軍歡迎訪問http://www.flygo.net===========================================關於打譜的說明：1。請務必打開棋譜編號（見菜單“選項”=》“設置”=》“顯示步數”）；2。打譜過程中，請注意根據解說中“見變化圖？？”來查找變化圖。如無特別說明，變化圖一般緊跟在“見變化圖？？”字樣的後面；3。變化圖的說明一般放在變化圖最後一着處。===========================================第六屆“東洋證券杯”世界圍棋錦標賽的半決賽採用三番勝負。在這之前，我戰勝了韓國尹炫哲三段和日本王立誠九段進入半決賽。同時，我國的聶衛平也進入了半決賽。這次三番勝負我和聶衛平的對手分別是曹薰鉉和山城宏。這次是我自己、也是中國棋手衝擊世界圍棋桂冠的絕好機會。我和聶衛平是當時中國棋壇的最強手，可惜在此以前，多次的世界比賽我們都沒有同時進入四強的紀錄。這回能夠有此良機，無論是我們自己，無論是中國圍棋界，還有衆多關心和支持我們的圍棋愛好者都寄予極大的希望。話雖這麼說，但困難是明擺着的。我的對手曹薰鉉，是目前世界上公認的最強手，在當時僅有的“應氏杯”、“富士通杯”和“東洋證券杯”三大世界賽中，他都分別獲得過桂冠，是世界上僅有的一人，“世界圍棋第一人”的稱號由他擁有是當之無愧的。要贏他，談何容易。
我和曹薰鉉曾在1992年下過一局，我負於他。這是三番勝負的第三局，前兩局是我先勝後又被扳平。面對“世界圍棋第一人”的曹薰鉉，我能先勝一局，是至關重要的，因爲在心理上我已有“世界最強手”也不過如此之感。
第二局我在一度優勢的情況下被逆轉，因此，第三局的佈局我仍不甘示弱，猜到黑棋後佈下了與第二局相同的佈局。見變化圖一。
實戰




















雙方几乎落子如飛直至白24。在這過程中，只是黑3與白4、白8稍作短暫停頓，這裏的停頓是一種對局心理，這種心理從變化圖一（第二局的進程）可以看出。對於黑7的掛，白8夾擊後形成至22的定式，是曹薰鉉愛用的佈局。在第二局比賽後聽說，這個佈局是曹最爲得意的佈局之一。韓國棋手無不認爲是我進了曹的埋伏，他們更爲吃驚的是我爲什麼主動進入曹的圈套。當然，是不是進了圈套，這裏的判斷不同。我並不認爲此佈局白有利，於是，兩相情願，雙方很快構成至白24夾，自在情理之中。


黑25開始求變。在白26扳後，黑27突然風向一轉進入三三，這是我在一開始便已預想好的作戰方針。爲什麼黑先在25壓後再進角，見變化圖一中的說明。







實戰黑25先靠再點角，這與變化圖一相比意圖一目瞭然。前面所提到的白4與8的停頓原因，我想對手也有所顧慮，不知我爲什麼仍下輸掉的佈局，畢竟這是世界比賽的關鍵之戰啊！此時，如果讓黑25與白26的交換變成損棋，白可考慮變化圖二。
實戰爲了防止黑在A位斷等等的騰挪手段，白36飛擴張。
黑考慮了一會，在37斷試白應手。這裏的變化實際上非常複雜。見變化圖三至變化圖十。
實戰對黑37的斷，想不到白棋幾乎沒有用時就在38頂應一手。如此，這裏告一段落。由於今後黑在這一帶可借用較多，黑布局早早就領先了一步。其實對於黑37的斷，我雖然也認爲白大致會如實戰那樣應，但這裏的變化在我下37斷時還是要考慮的。由於變化複雜，又由於本局的關鍵性，在黑已投下37斷時，白不願花過多時間去投入到這一戰役，是一種正常的、可以理解的實戰心理。
黑在此立即收兵，轉而上邊大場，以便再決定以後在下邊如何動手。對於黑39的拆三攔，白如拆二，形成變化圖十一。
實戰白40拆三掛角是正確和必要的。
右邊是價值不大的場所，因此，黑41打入是必然的選擇。對於黑41，白應考慮A位跳出的變化，見變化圖十二和十三。
實戰白42託有些問題。本局白棋今後的經營重點應在中央，白在二路託有違背整個意圖、與全局不符之感。


黑43扳下是正確的方向，因爲現在局面的重點是左邊。對於黑45打，白有在A位打的變化，見變化圖十四。
實戰

黑連打45、47兩手，讓白點角是正確的選擇。
對黑49，白若在A位渡，則見變化圖十五。
實戰白48點角後50爬出是預定的進行。白50不肯於A位扳渡。



黑51扳阻渡，然後53彎出，白54單並，都是雙方預定的必然下法。接下來以前都是按變化圖十六的下法進行。
實戰黑55飛是新的手法。對此，除實戰外，白其它的突破方法均不利，例如變化圖十七。
實戰

對於黑15的飛，白56、58正確進行。
黑59單拐是冷靜的好手，其餘的下法都不如此手。這種等待不是消極的等待，而是在積蓄力量隨時準備反擊。
白60拐必然，如於A位壓，被黑B位飛，白將很苦。
黑61從容跳出，形成對攻形勢。因黑只需處理這一塊，白需處理一塊大棋，同時還要兼顧點角的數子，而且黑棋出頭在前，可以判定全局黑已明顯掌握了主動權。
白62無奈，爲了求速度與黑爭出頭，還不能讓黑在A位攔下，雖然稍過分也只能如此一爭。
黑23強硬分斷，毫不手軟。通常認爲曹薰鉉中盤力量很強，應該避其鋒芒，而我卻不這樣認爲，一旦看準時機，就不能憂鬱，不然將會錯失良機，而圍棋盤上的變化往往是機不可失，時不再來。黑63如現在不用強，大致就只能在A位跳出頭。如此白B位補一手，黑再下63就爲時已晚。交換了A與B後，白62一子變輕，白就可靈活處理了。可見，把握機會是多麼重要。此時，無論如何，白都只能從輕處理了，如變化圖十八。
實戰白64採取硬碰硬的態度，確是曹薰鉉棋風的表現。
實戰被黑65斷，強烈！白棋的局勢頓時陷入難以脫身的被動局面。



白66、68是必然的進行。這裏白棋很希望能突破包圍圈，可惜不能成立，見變化圖十九、二十。
實戰



白只能非常委屈地72、74後手求活，過程中，白72與黑73被迫交換痛苦萬分，可又實在是無奈之舉。這裏的作戰白失敗無疑。


黑75穩健跳出，迫使白76非應不可，黑再佔據中央77的要點，黑棋順風滿帆地進入中盤戰。
由於白棋形勢已非，白78逃出兩子是絕對的進行。曹薰鉉的棋力見長於中盤戰，很多銳利的手段往往出乎對手的意料之外，本局也不例外。此時，黑應該防備白棋的反擊，應該下得更積極一些，不給白棋有喘息的機會，如變化圖二十一。
實戰黑對白棋的反擊防備不足，因此79悠悠地跳了一手。
現在白80靠出，衝擊黑棋薄味，對於黑來說，應手稍有點困難。見變化圖二十二。
實戰此時離中午休息大約還有十分鐘，我用了約五分鐘的時間，選擇了黑81的扳。如前面的變化圖二十二所述，黑81扳要優於A位沖斷。對於白81的外扳，白若立即動手，還有變化圖二十三的變化可選擇。
實戰看到了前面一系列的變化，白棋均無好結果。突然，白棋轉而在中央突圍，白82靠出銳利！這手棋完全出乎我的意料，當時如果料到白棋反擊，黑前面的79肯定會有所防備的。白82這手棋可謂是曹薰鉉敏銳棋風所反映的最佳例子。由於思想上沒有準備，對於白82的靠出，我只能放慢落子的步調。就這樣，到中午暫停的時間了。在中午休息的一小時裏，我一直在考慮能否在A位扳。權衡再三，最後還是決定放棄這樣下。如果在A位扳，變化大致如變化圖二十四。
實戰在下午續戰後，我馬上下了黑83的長。不管怎麼說，黑83長仍是急所，白棋的處境並沒太大改觀。



當黑85扳、87退時，曹薰鉉的嘴裏仍在嘰裏咕嚕，唸唸有詞。這種對局時自言自語的習慣，日本棋手普遍存在，中韓棋手較少，曹薰鉉大概是由於曾在日本留學多年的原因吧，難免會有一些日本棋手的習慣。不知從何時起，個別的中國棋手也有了這種習慣。三國的棋手有一個共同的特點，即他們念禱的都是日語。這盤棋也許是一開始與第二局幾乎一樣，開局後不久白棋就陷入被動。因此，從開始到現在，曹一直就沒停止過“唸經”。


白88打吃後90頂大致只能如此，白90不能在A位虎出，因爲黑有B位的挖斷。另外，白90也不能在C位單接，如此黑D位衝便成了先手，白不能容忍。此時黑的行棋次序很重要，見變化圖二十五。
實戰

黑91靠，待白92長後黑再93拐是行棋的正確次序。

黑95貼時，白如脫先，見變化圖二十六。
實戰

白96、98扳接不可省略。
黑在先手出頭後，就能回手在中央一帶先動手了。黑99衝是時機，白棋較爲難。見變化圖二十七。
實戰
實戰的白100靠本身很損，單爲了牽制黑棋，白棋還是這樣下了。
白100、102正是因爲形勢已非，不能被黑棋下厚了。



既然白有損在先，黑棋已經可考慮103、105讓白成空，補強自己的定形了。


黑107、109是很明顯的失着！這裏白棋絕對不可能應，那麼白棋反擊是必然的。既然如此，黑107、109完全是自找麻煩，黑只要穩健地在A位補一手，不但補強自己，中央一帶還可望成起一點空。如此進行，是黑棋明顯優勢的局面。
白110大飛分斷反擊。據說，在此之前一直非常沉悶的韓國棋手研究室，頓時活躍起來了。其實這種情景在第二局時就曾經出現過，他們希望，第二局的歷史再演一遍。進行到現在的時刻，的確，這一局棋已倍受中韓雙方的關注了。因爲另一局由聶衛平對山城宏的第三局，雖未結束，但已是聶穩操勝券的棋局。如果我拿下此局，本屆比賽的冠亞軍決賽便將在中國棋手之間進行，這是韓國人所不願看到的結果。正因爲這樣，韓方希望曹能取勝的願望就格外強烈。另外還有原因：曹薰鉉自從第一屆“應氏杯”戰勝聶衛平厚，對聶的勝率很高，韓方樂觀地認爲只要曹過了今天這一關，冠軍將是唾手可得的事情....
遭到白110的反擊後，我的心情頓時變壞。此時，黑在A爲位或B位退讓的軟弱應法，都將會陷入被動。在這種狀況下，我用了將近10分鐘的時間冷靜一下情緒，考慮到現在局面已無退路，便決定111靠正面應戰。

對於黑111、113的突然用強，曹薰鉉似乎也沒有太多的思想準備。時間過得很快，曹的自由支配時間已所剩無幾可。面對複雜的情況，心煩意亂的曹九段一直在自言自語些什麼，他用日語似乎在說：“中國棋手很久沒有拿冠軍了，這次大概要拿冠軍了，真的要拿了，難道真的要拿了嗎？....”此時的形勢對於白棋來講是一次絕好的逆轉機會，這完全是黑107、109兩手所賜給白棋的。見變化圖二十八。
實戰



想了一會，白棋選擇了114、116的穩健手法，這樣白棋失去了一次良機。白棋必須抓住前面變化圖二十八中所述的機會，因爲這是轉瞬即逝的，可惜白114、116、118的下法讓機會悄悄地溜走了。
度過了一次危機，戰鬥進入白熱化程度。不知什麼時候，聶衛平與山城宏的一局，聶獲勝已搶先一步進入了決賽。這時，我的時間也已快用完，即將進入讀秒。我用最後的幾分鐘飛快地判斷了一下，感覺到必須以最強的手法應付。黑119改在A位衝吃一子全局形勢將不利，因此，實戰的119出是現在的形勢所迫。



由於白棋中央不安定，白棋是沒有機會接回112一子的。白120扳後再122拐似乎是行棋的步調，不過，120與141的交換本身是損棋。黑123衝將白几子斷開，收穫較大。這樣一來，黑棋就有了可棄掉中央數子的資本了，因爲黑在左邊已有了不少的利益回報。


白126斷轉而攻黑大龍，現在時機已晚了一些，因爲白棋在中央已經定型，黑棋沒有了中央一帶的顧慮，只要一門心思處理好大龍即可確立優勢。
白126斷時，黑萬萬不可在A位拐打。那樣的話，被白127位急所一拐，黑立即崩潰。對黑127的貼，白棋本手是在B位退，如此進行，全局變化如變化圖二十九。
實戰由變化圖二十九可見，白128只能如實戰破壞黑眼位。

黑129扳當然，白130反扳最強應手。


黑131斷打後133虎，與白棋展開對攻。


白134先手斷打後於中央136打吃回防。
黑157是先手，大龍求活前的必要次序。在黑127貼之前，我已將所剩的時間全部都投入了。在這場最後的生死激戰中，雙方都已進入了讀秒，場內與場外的氣氛緊張之極。

在黑137並時，白棋138飛是手筋。這手棋我已計算到，是在意料之中的一手棋。因此，我很快地只用了幾秒鐘就落下了139衝。白棋對這一帶的變化考慮得顯然沒有那麼周到，畢竟是白棋先進入讀秒，此時的每一分鐘都非常的寶貴。在讀秒聲的催促下，白棋有點慌慌張張地落下了A位一子，卻是致命的敗着！爲什麼還說白A位是致命的敗着呢？這一原因在後面即可看出。白棋此時正確的下法應如變化圖三十。
實戰
黑141抓住白棋出現的嚴重漏着，這是決定性的勝着！白現在無論如何已難逃厄運了，這是前面白140位貼所造成的嚴重後果。白此時很希望於A位扳殺黑大龍，如此進行變化如變化圖三十一。
實戰白142靠是無奈的一手。考慮到前面變化圖三十一中的因素，白142只能如此，寄希望於黑在做活大龍時出現失誤。這是最後的勝負手。


黑143、145着法正確，這也是黑棋當初就已經考慮到的手段，白現在已不可能淨殺黑棋了。白棋如不開劫寄希望於淨殺黑棋，見變化圖三十二。
實戰無奈的白棋明知此劫打不贏，仍然在146位開劫。




黑149斷順勢找劫材，然後提過劫來。白棋由於無合適劫材，損失就更大了。

當白152接時，黑153解消劫，棋局的勝負在這一瞬間決定了。

白154吃掉中央几子，本來這几子就是白棋的戰利品，現在還要通過打劫花代價才能得到，更爲雪上加霜的是黑有了149斷，現在黑155頂又在白棋邊上捕獲六子，至此，白棋呈大敗之勢。對局室現在可以說非常的安靜，除了讀秒聲和落子聲以外。當黑155頂之後，曹薰鉉不再嘟噥，只是默默地一步一步地往盤上落子。雖然勝負已定，但激戰之後不願認輸的心情是常有的。在研究室裏的人，各有各的心情：韓國方面人士非常沮喪，日本似乎是事不關己，中方則是欣喜若狂。棋譜傳到國內，據說中國棋院內熱鬧非凡。這裏幾乎雲集了京城的所有新聞單位的體育記者，還有一些外地的記者，國內輿論對此重視之程度確有些令人吃驚，但畢竟這是中國圍棋界8年來的第一次啊！





























































































































既然棋局勝負已定，各方面的人士都以不同的心情等待着終局時刻的到來。對局雙方都在默默地落子，似乎經過了相當漫長的時刻，終於到了終局的那一刻。經過計算，黑以20目半大勝。各方面迫不及待的觀戰者未待最終結果出來，便紛紛涌進了對局室，照相機和攝象機的鏡頭不停地晃動。1995年3月24日18時是一個令中國棋手難忘的時刻，因爲聶衛平也已戰勝了山城宏，實際上，我們已經獲得了世界冠軍！北京方面的情景也可想而知，中國棋院被一片歡慶的氣氛所包圍，各類的慶賀活動也隨之在安排之中。非常巧合的是當時國家體委主任伍紹祖從漢城回京時與我們同機。在機場休息室舉行的簡短慶賀儀式上，伍紹祖代表國家體委，向中國圍棋隊首奪世界冠軍表示熱烈的祝賀！“凡事開頭難”，現在我們終於有了良好的開端了。=====================================馬曉春九段解說錄入整理：飛揚圍棋網餘軍歡迎訪問http://www.flygo.net謝謝欣賞！=====================================
