終於獲取大滿貫1992年中國棋王挑戰賽第3局1992年元月26日香港黑聶衛平九段白馬曉春九段黑貼2又3/4子共254手白中盤勝記錄小寒《笑傲紋枰》第三局
前兩局馬曉春以2:0領先.








黑11佈下"中國流",注重速度.白12有變化.
已有兩局在手,開局儘可能採取平穩的下法.白12分投是準備打持久戰的策略.

黑15的正確下法應如變化2
實戰
黑15也行,這樣黑17就應如變化2
實戰爲什麼黑17不好呢?
因爲被白18跳佔據急所,破壞了黑在a位跳的整形
黑19跳又是問題手,應冷靜的於b位擋將優於實戰.
白20飛起,出頭肯定搶在黑前面了.


黑23跳似乎輕靈,其實還是在a位長好.如此白b黑c跳出頭,形成一局棋
實戰白24,黑難受之極.
實戰黑25是無奈的一手


白26挖打後,28冷靜的接,這一來白棋變厚,而黑棋變薄.如此出入非常之大.聶衛平在短短的23手之內竟出現三次錯誤,可以想象這局棋他的狀態可能存在着問題.



白32飛佔得制高點,白全局順風滿帆.黑下一手又有問題請參見下面幾個變化
實戰黑33的跳頗感意外,在中央如此緊急的情況下突然脫離主戰場,實在是意義不明.
白34飛功強烈!

黑35開拆,白36繼續飛罩是預定作戰方針.


黑37貼後,39拐是不可錯過的急所,39這一點如被白壓到,黑應收頗爲困難.


黑41跳是本形,這裏白棋先手將黑封鎖,爭得42拆邊的絕好點,形成相當規模的模樣,可以看出當初白33跳出是多麼不妥.如果能搶先佔領42位大場,現在即使遭到白棋猛攻,由於黑在變上游椅子等待,白棋的外勢發揮不了大的威力.
黑43虎時,白不可隨手於a位扳,見變化2
實戰44單尖是不易察覺的好手.下一手在a位扳住正是好形,黑必須立即表態
實戰
黑45單長,白46單關守角成好形,顯示44,46兩手棋的優越性:44尖一手兼顧角地,46又順勢守邊,可以認爲白44尖是我在本局非常自豪的一手.

黑47不可省,白悠悠的48拆二.佈局至此白得益不少.
黑49是一步值得推敲得一手這裏明擺着有b位的打入點,故黑應考慮於a位守角,解消b位的打入手段.從接下來的全局進程可以看出這裏的因果關係.
白50託角是現在局面的一個大場.因爲考慮到形勢有利白棋沒有選擇繼續擴張自身模樣與黑對圍的戰法,而是選擇了互相破空的簡明下法.這裏黑有幾種選擇
實戰
黑51裏扳，白52得寸進尺，黑實戰下得不好，應考慮以下幾種下法（見變化圖）
實戰


這裏有變化
實戰
至58拆二，黑33成爲廢子，白好。

黑59於白60見合，這也是黑49應走a位的原因。對白打入黑該如何下？
實戰黑61只能如此
實戰白62好手。爲什麼說白62是好手呢？現在局面白劫材有利，這一點在實戰中可以看到。另外黑如要封鎖白棋，白棋有下圖更好的活法。
實戰63黑大致如此




白64，66，68利用打劫順勢佔得不少便宜。
實戰黑69打吃不得已
白70開劫必然
遇劫先提是圍棋格言
順當的劫材


劫材不利，只好忍耐





被迫再忍


白82，84出頭，白獲得大優勢
黑85強行封鎖，白有一舉獲勝的良機（見變化圖）
實戰白86失去良機


89沖斷是強手！



白92最強手，黑93冷靜
白94只能貼這裏黑有機會
實戰黑95失機
黑該保留下圖的變化
實戰
白98好手，黑肯定忽略了這手！
黑99挑起最後的戰鬥


白將自己連在一起是安全之策



黑能求變嗎？
實戰黑無奈的選擇





後手做活，等待衝擊白的薄味
大極！


黑抓住最後機會
過分的一手！此時只要在a位退或b位飛補，白將必勝！

如何對白強攻，是黑的難題，也是黑的最後機會。




黑121，123從上面壓迫，然後125點刺中央發動攻勢，是絕對的進行。
126冒險，應走白a黑b白c做活，白勝！
忍無可忍的一手！


白130太過分了。a位跳纔是眼形。
白大龍要死！怎樣脫險呢？
無奈的一手
133以下先做準備，意在加強自身。






至此是必然的進行


141，143隨手！
白不但味道變好，還得到144的先手打。黑外圍反而變薄。




141至148毫無意義的交換後，黑再回手149的預定下法。
妙手！這是唯一的手段
黑151如走a位白b位託，大同小異


白154有騙着的意味黑不能a位擋（見變化圖）
被黑識破，黑155強手，白仍危險


白158尋求與下邊的聯絡
急所！白棋非常危險
160求活，黑在這裏下錯了
實戰黑161敗着


白164要求聯絡，白轉危爲安


黑167玉碎的下法




本來故事就該結束偏偏172又是緩手，白應走a位繼續開劫，黑無法劫勝，白勝定！





無奈的讓步




黑179，181順勢獲利，然後183破眼
這是白的生死劫，白不敢怠慢
























黑白都沒合適的劫材，209只有找損劫


也是沒辦法的損劫









黑221不是劫，白222消劫。
偏偏又出事
實戰白224莫名其妙！




正確，如於a位立，白229，活棋。黑右下難以劫勝。



最後敗着！應於a位立，無論白b，c黑以後尋劫材都要優於實戰，如此尚可一爭。










黑沒劫材了！


最後的抵抗
常用手筋，黑難以繼續





至此，這場精彩的戲終於降下了大幕：）勝了此局，馬曉春終於獲得大滿貫！
