第八屆富士通杯世界職業圍棋賽半決賽1995.07.01日本大阪黑:馬曉春九段白:趙治勳九段共268手黑勝半目錄入整理：飛揚圍棋網餘軍歡迎訪問http://www.flygo.net===========================================關於打譜的說明：1。請務必打開棋譜編號（見菜單“選項”=》“設置”=》“顯示步數”）；2。打譜過程中，請注意根據解說中“見變化圖？？”來查找變化圖。如無特別說明，變化圖一般緊跟在“見變化圖？？”字樣的後面；3。變化圖的說明一般放在變化圖最後一着處。===========================================
自從今年（1995年）5月下旬捧得“東洋證券杯”後，這一階段的棋下得非常順手，首先是6月初在桂林的“富士通杯”八強戰，我執黑以155手快勝林海峯而進入四強；在6月份的幾項國內比賽中，我全線告捷。進入7月初，“富士通杯”的四強戰，我終於遭遇強敵趙治勳。我和趙治勳之間以前曾下過三局，我以1比2落後。“富士通杯”賽中，我的最佳成績只是在1992年獲得過第四名。這次能否乘着奪得“東洋證券杯”的東風，與趙治勳的成績打成平手，在“富士通杯”賽更進一步？這一局將至關重要。我們之間對弈雖不算太多，但彼此都是非常瞭解的。因爲，雙方都在注意着對方的動向，少不了會研究各自的策略。這盤棋經猜先由我執黑。在一局定勝負的比賽中，執黑似乎稍有利一些，猜到黑棋就有一種良好的預兆。


佈局以近來流行的二連星開局。





實戰黑5掛角後黑7大飛拆回，當白8掛角時黑9小飛應，是我愛用的下法。前面曾介紹我和林海峯在“中日天元”對抗賽中，林海峯將白8改在9位掛入。實戰趙治勳選擇白8掛角後10拆二的平穩下法。關於白10的拆二，如改爲飛進角，則黑將夾擊，形成圖一的變化。（見黑9時的變化圖）

實戰
既然白10拆二，黑11尖頂是預定方針，待白12長起後，黑再13位緊逼。若是換成小林光一，我想他會選擇圖二的下法。（見黑11時的變化圖）圖二與實戰優劣難分，但可以肯定一點：小林的下法較爲獨特，據說別的棋手對此大多數沒有好的評價，趙不採用也在情理之中。

白14掛角，黑15小飛應是我愛用的下法。
白16通常在A位飛的下法較多，實戰拆二是一種趣向。
黑17掛角是必然的進行。對此，白18的下法有幾種。趙治勳在這裏考慮了足有15分鐘，誰都知道趙是長考型棋手，可我還是不明白在這裏爲什麼會耗用那麼長時間。（見圖三和圖四）
實戰實戰白顯然是考慮了以上兩種變化，選擇18高夾的下法是爲了徹底將棋下厚。當然，趙的15分鐘時間是不會白白浪費掉的，他一定是另有想法的。




黑19進角是必然的進行，白20擋是預定的方向，黑23立下徹底取實地。我想，對付趙必須搶佔實地。


黑23後，白棋在這裏可以脫先，也可在27位擋下，但白下了極其厚實的24壓、26接兩手，這兩手速度緩慢。如果是我下白棋，我絕對不會選擇白18至26的下法。
當然，趙是有企圖的，否則也絕對不會這樣悠閒自得。問題是我的黑27拐，這手棋幾乎是沒有怎麼考慮就落下了...想起來這實在太不應該了！白棋的意圖實際上是非常明顯的，我當時爲什麼會視而不見呢？黑27在A位跳是絕好點，是不可錯失的一點。

趙仍在繼續長考，白28肩衝試黑應手，黑不甘被利，應在二路尖。
白30靠，預定手段。這是白在左上角作戰時就已瞄準的一手，黑27時未能在A位防範，這是一個重大的失誤。
黑31擋是必然應手，如在A位退就過於委屈了。
白32點角是相關聯的手段。從這裏開始，我投入了大量的時間，我們的用時漸漸接近了。（見圖六和圖七）
實戰實戰黑33是希望能下成圖八的變化。
實戰白棋不肯如圖八那樣妥協，自白34斷後，一場激烈的中盤戰打響了。局後回顧，黑33的應法還是有些問題，此時應按圖九進行。（見白32時的變化圖）

白棋利用全局厚實，白36必然逃出。接下來的黑棋鋤實戰的下法之外，大致還有如圖十的變化。
實戰



實戰黑順勢39出頭，迫使白40再壓一手，這是比圖十有利的地方。當然，黑同樣要面臨白A位斷的問題。

黑43打吃是必然的。

接下來黑45爬似乎是不必要的變化。黑棋正確的下法應在A位拐，如此將演變成變化圖十一的變化圖。
實戰白46求變，這是黑45留給白棋有變化的餘地，因爲按白棋正常地進行，黑也是準備下成變化圖十一的變化。由於黑45沒有先於46位拐，給了白棋有求變的餘地，這對黑棋只有壞處沒有好處。這一戰役，由於變化過於複雜，這裏就不詳細介紹。在白36逃出一子時，距離中午暫停約還有半小時，關於黑37這手棋，我用去20分鐘以上，接下來的白38、40幾手都比較快，黑41長後，白沒有下子直至暫停。我想白42在考慮是否於46位再壓的變化，下午續戰後白12選擇了斷。在這種情況下，黑45沒有在46位拐，確實是一種失誤。

黑47扳、白48跳是必然的進行。
黑49稍稍考慮後認爲只能吃兩子，因爲再被白於三路長，與變化圖十一相比有較大差別。此時，白在A位斷不能成立，見變化圖十二。
實戰白50扳是預定手法。對於白50扳，黑非常希望能在A位扳阻渡，但結果不如人意，見變化圖十三。
實戰
黑51先扳一手，讓白下重後再補斷，是行棋的次序。關於如何補斷，是值得黑棋推敲的。這裏正確的下法應按變化圖十四。
實戰


黑錯失了前面變化圖十四的機會，53虎又不是好棋，被白54刺後56退回，白棋渡過味道極好。自從白32點角後至56的整個戰役，白獲得了成功。全局形勢於黑不利，黑棋下一步怎麼半？這無疑是非常嚴峻的考驗。黑棋要強行封鎖中腹白數子現在時機尚未成熟，舉一例說明。見變化圖十五。
實戰既然強手不能成立，黑57託聲東擊西，遠遠威脅白棋中央一團。






對此，白60、62是正着。要注意，如果白60直接於64位打，被黑62位先手利用，中腹白棋就有被殲的危險。


雖然在這裏黑57後希望能打開局面，無奈白應對無誤，現在黑仍面臨着很大難題。黑67於A位壓起是好形，但被白佔領B位的中央制高點，黑顯然不利。考慮再三，黑67必須搶佔此點，期待白於C位跳出，黑再回手A位壓起，如此將是旗鼓相當之勢。
趙治勳是世界公認的超一流強手，是日本幾大頭銜的擁有者，自然對這樣的要點感覺非常敏銳，白68壓！

現在黑棋面臨重大選擇，如穩健地在70位退一手，則白69位跳出，黑下一手將很難再進行有效攻擊。實戰黑69是一種對局心理，但畢竟白70吃掉黑四子大極，結果黑仍得不償失。一轉再轉，黑棋仍未能擺脫右下角戰鬥虧損的狀況，全局形勢仍是白優。當然現在局面還非常廣，勝負的道路仍非常漫長。
黑71飛先手定形。白如果在A位跨，黑有變化圖十六的可能。
實戰



白72是好次序，待黑73在裏面應以後再76跨，黑就沒有前面變化圖十六反擊的餘地了。
實戰白有了72、74的交換後，黑77只能退讓。這裏的關鍵是黑棋絕對要爭得先手，因此，局部的利益便顯得不太重要。


白78接後80拐必不可省。
現在右上角是全局最大之處，無疑是當務之急。問題是在於該怎麼下？黑在A位壓是損着，無疑不可取，改在B位尖頂，角地仍不確實。看來，黑可選擇的只有實戰81的飛守角。


可是，白84碰好手，銳利之極！這對於黑棋是嚴峻的考驗，通常，黑大致在A位擋，形成變化圖十七的變化。
實戰黑85扳是場合手段。這一手很希望能在A位長出反擊，但被白B位衝下，黑實在不可能全殲白棋。






對於黑85的扳，白86斷後88打重黑棋，然後再90接是正確的進行。黑91仍只能忍耐，被白92枷吃兩子。


這一戰役局部來看是黑被枷兩子大損，但從全局來看卻是現在局面的最佳選擇，因爲黑棋爭到了寶貴的先手，同時還可94爬先手便宜。當黑爭到左邊95飛出時，全局形勢已經不知不覺被黑悄悄地扳回了一些。分析右上角的結果，初看似乎是白棋獲利，實際上，白棋落後手是一種失誤。即便是在最後的92這手棋，以我之見，應該脫先搶佔左邊的A位二路跳下要點。
白棋在84靠時已先進入讀秒。儘管趙治勳的讀秒功夫是世界一流，確實非凡，但要在短短的時間內判斷清楚全局的形勢，幾乎是不太可能的事。如白96的扳，就是一例。白棋假如退讓也可取勝，即：白走A位如能穩穩取勝，當然是最好不過的事。問題是黑於B位淺消後，白如C位再度退讓，黑D位託又是先手便宜，然後黑E位提一子，恐怕白沒有取勝的把握。考慮到這些因素，白96強行扳住要求上邊全部成爲實地，當然黑棋再走B位淺消將肯定輸棋。
因此，黑97夾強行破空已是騎虎難下。
對此，白98立下必然。一場複雜的戰鬥在此打響。棋局進行到現在對棋手的各方面要求都將與平時不同。首先，這是世界大賽爭奪決賽權的關鍵之局，對棋手的心理素質是嚴峻的考驗；另外，在白98立下後，雙方都已進入讀秒，面對如此複雜的局面，誰又能保證不犯錯誤呢？

黑99打吃順便延長時間。此時，黑應如變化圖十九那樣進行。
實戰實戰黑101跳是問題手。看來我的讀秒功夫比趙治勳確有欠缺之處，剛進入讀秒就馬上出惡手。

實戰由於黑作了101與102的交換，失去很多變化。雖然黑仍可如變化圖十九那樣進行，但黑101失去利用後，白就敢於用強了。


白36扳時，黑曾想在A位退，，由於時間緊迫來不及判斷，變化大致如變化圖二十。
實戰白106扳時，黑107現在反扳情況就不同了。


白消除了後顧之憂，108、110反擊得以成立。這一切都是黑101的過失！無論如何這一帶已是勝負的關鍵，黑棋接下來該怎樣處理呢？
黑111拐是必然的進行。
對此，白112接是絕對的一手，
黑113長也是勢在必行。此時，這裏白的第一感通常是在A位或B位打吃。見變化圖二十一和二十二。
實戰從前面的變化圖中可以看出實戰白114好手的重要性所在。
黑115如改在A位長，則白於B位夾渡，與變化圖二十一相比有很大區別。因此，黑115只能往上頂。
白116長是相關聯的強手，由於白外圍非常厚，黑想再往外逃將是極不現實之事。











黑117先夾一手，留下一定的餘味，然後再滾包渡過，是必要的行棋次序。
黑129接是不能省略的一手棋，否則黑接不歸太多，絕對不行。黑129是非接不可的一手棋，問題是在此之前，黑應先如變化圖二十三那樣留下一些餘味。（變化圖二十三在白128處）
錯過了變化圖二十三中的交換，白130以下着法機敏，黑沒有變化的餘地。





過程中白132、134時機極佳，黑135只能團打，白136再接中央一子。
由於雙方都進入讀秒，有些細節不可能面面俱到，如黑137現在A位衝是最後的時機。

實戰待白138時，黑爲時已晚，如老老實實地應將肯定敗勢。因爲白棋中央的潛力非常大，危急之下，黑139衝放出勝負手！
白140打不甘示弱。對此，黑如在A位接，見變化圖二十四。
實戰對白140，黑感覺無法再在這裏應，黑141斷然反擊，其實是明顯黑棋凶多吉少。實際上，黑無論如何也只能按前面的變化圖二十四那樣下，因爲實戰的141絕對是不行的。
就在這時，出現了富有戲劇性的一幕：白142在讀秒聲“1、2、3....8”時，趙治勳在幾乎已經落下A位衝時，突然間不知道是怎麼回事，抓起還沒有落定的這顆子，匆忙在自己右下142斷打。這一舉動，讓我和在閉路電視上同步觀戰的所有人大吃一驚。因爲按不成文的慣例，在日本和韓國，只要手不離棋子就可拿起重下（中國的慣例可能有區別），但畢竟這類情況較少，身臨其境的更少。幸運的是我對此類情況雖感意外，但能立即適應，更何況現在對手將要落子的地方還是正確的一手，我的內心當然是非常歡迎他這猶豫不決。
白142斷打後又是漫長的一分鐘，愛好圍棋的人可能早已耳聞趙治勳讀秒的最後一分鐘非常厲害，幾乎是正確無比。
似乎經過了很久，終於裁判員的讀秒聲又回到了“50秒，1、2、3....8”，趙治勳意外地落下了白144。終於，我可以暫時長吁一口氣。同時，我心裏立即冷靜下來，雖然只經歷了一分鐘，但那種完全被動地等待着“死亡判決”的複雜心情是無法形容的。應該說在當時我似有神助。幾乎不犯錯誤的趙，爲什麼會有如此低級的錯誤，而且還是在幾乎已經落子後再拿起來，至今也難以理解這是爲什麼？
黑得以搶先在145衝出又下一手棋，這與白如在A位衝相比，有天壤之別。







實戰白146（即A位）以下雖是先手定型，但只不過是蠅頭小利，因爲白150是10目強，黑151也有8目強。難道說白144提是爲了獲取136以下的一點兒小利嗎？我想肯定不可能，箇中原因仍是一個謎。
白154擋是此際正確的進行，如改在A位退，黑154位衝，白將擋不住。


黑得以155吃兩子，同時也順便將白上面的三子收入囊中，黑棋在上邊這一帶的總收入當然將大於被白140、144連打逃出數子的支出。

當黑159貼，補強中央時，黑棋在中盤戰開始後遭受的損失，已在這一轉換中得到補償。至此，全局的形勢逆轉。
白160接最大，必然之着。
黑161飛刺，先手！在威脅白棋的過程中順勢補強自己。



白162衝是次序，迫使黑165也須防斷。
白166不可省略，不然，黑在A位打出，白棋兩塊有被殲的危險。此時，黑如於B位渡過，見變化圖二十五。
實戰黑167先衝是必要的次序。


實戰的白170非應不可。
黑爭得171拆一盤上的最大官子，微細局面，黑棋稍稍佔優。



白174以下一面補厚自己，同時威脅黑棋斷點。

黑177拐補含蓄，白棋在A位虎斷不能成立。
因此，白178補強中央實屬當務之急。



本認爲黑179提是先手，目的是靜觀白棋是應在B位還是C位，不料白棋乾脆脫先，強行180、182最大限度地經營中央，這一來打亂了黑棋的計劃。其實，黑179大可不必，只要在A位跳，仍可保持微小的優勢。在讀秒聲中面對白180、182的勝負手，我一時無法判斷清形勢。這還不要緊，問題的嚴重性是我在下179時認爲是白非應不可，現在被白180、182脫先後，我猛然產生一種莫名其妙的錯覺。既然白棋不應，我忽然間產生“在B位吃六子是6目+2.5目=8.5目”的錯覺。吃對方六子當然是12目價值，我怎麼會當時產生6目的錯覺呢？如果當時不產生如此錯覺，我一定會吃六子的，見變化圖二十六。
實戰

實戰黑183斷打後如再棄子，則白損一目。當然黑185是連貫動作。
白186長後黑已不能出頭，形勢的天平瞬間傾向白棋。


黑189跳補正着，整個黑棋變得非常薄。




白190、192順勢便宜，然後再補回194的最大官子14.5目。這一戰役黑棋破掉白棋中央上方一些空，但無形中白棋中央下方成空很多目。與變化圖二十六相比，194位的最大官子被白棋所佔有，黑棋大損。至此，成爲白必勝的形勢。

黑195長出一子必然，對此，白196是後退的第一步。此手當然在A位刺，白棋可爭得先手，與實戰有一定出入。



黑197託是機敏的官子。由於白182、186兩子要被吃的關係，白不能在199位扳吃。實戰白198、200是正確的應手。
黑201尖補防白A位刺斷黑棋。




白206夾，好手！一面圍空，同時瞄着黑棋左邊的一個毛病。



黑207先手收官，白208應得正確，黑得以209的先手，順勢補強。
此時，不但勝負未定，而且正是官子進入到最關鍵的時刻，對於任何一方來說，現在的局勢都不容有絲毫的閃失。面對這種細微的形勢，對局雙方均沒有任何把握，而且又是在讀秒中。不知在什麼時候，另一局小林光一對劉昌赫的棋局先結束了，看到小林站在我們這一盤的棋桌前，非常認真地判斷形勢，不知道率先進入決賽的小林希望在決賽中遇到誰？這確實是一個複雜的問題，小林與趙治勳恩恩怨怨在棋盤上鬥了20多年，兩人還從未在世界比賽中相遇；而我與小林，自從1989年中日名人對抗賽開始每年相遇，這一次如在“富士通杯”中相遇，是否意味着緣分未盡呢？無論如何，小林光一在決賽中將不會輕鬆，問題是我們中誰有資格能與他爭奪。對於白棋下一手瞄着A位的點，黑211必須防備。
白212提一子補活中央同時獲得兩目之利。

黑213不甘於214位應，白214就順便提一子。

黑215退回後由於下一手在216位扳將成爲無憂劫，故白216立下非補不可。不過，白216立下還是有逆收三目的價值。確切地講，現在局面應該是白勝半目之勢。雖然所剩的官子還很多，但如雙方都按正確進行的話，我將無緣“富士通杯”。此時，實戰黑走在了A位後的一些微妙因素改變了這一命運。黑此時如於B位收官，變化將形成變化圖二十七。
實戰
實戰的白218本是瞄着A位的點，從結果來看反而是多此一舉。如用最笨拙的下法在B位打吃後，再補218位，將是白勝定之勢。
當然實戰也是白勝勢，問題是面對黑219的團--趙可能是對此着感到意外，一時沒有思想準備。黑219這着一出，趙就開始迅速判斷勝負。在這裏，我對趙能在後面的兩次延長時間後，就能準確計算清勝負深感佩服。但一切事物有利也可能有弊，這一次，卻是快速計算的能力反而毀了趙自己。百密難免有一疏的時候，所幸的是趙1%的疏忽概率正好讓我碰上了。如果換了我的話，我就沒有可能在那麼短的時間內計算清勝負，因此也就乾脆按照棋局的正常情況去進行了。所謂棋局的正常進行如變化圖二十八。
實戰



實戰的白220、222兩度延長時間，損失了兩個以上劫材。當白棋經過兩分鐘的計算之後，白224擋是判斷可以勝半目的一種姿態。實際上，這是白棋本局的最後敗着。
當我能夠如願補回225時，我也已經看到了半目勝的曙光。那麼，趙治勳判斷的失誤在哪裏呢？我們繼續往下看即可明白！
白226最大。




黑231要緊。幾乎在我落下231的同時，趙意識到了自己的失誤，大聲地責怪自己，同時又狠狠地敲打自己的頭，因爲在這一瞬間，他知道自己已經鑄成無可挽回的大錯。
接下來雙進行得較快，官子也變得越來越簡單。












黑一路先手後再於245扳後手二目。

















最後的關鍵是黑263，這手棋竟然是一目棋。如果這裏沒有關係，黑棋是打不贏A位的單劫的，那樣將是白半目勝。這也正是趙當初224位擋時判斷的預想圖。




白266接劫，棋局宣告黑勝半目。因爲黑263後，白棋在空裏最終需要補一步，白如不補的話，黑如變化圖二十九那樣即可簡單成雙活。好不容易贏得這至關重大的一局，我得以如願進入“富士通杯”的最後決賽。回顧這一局，贏來確是幸運之極，似有神助。局中明顯有兩處是趙治勳不應有的失誤。最令人難以置信的是中央的白144提，白棋在已經幾乎落下174位的情況下突然改變，其原因何在至今仍是個謎。最後的敗着是白224擋，那步棋並不複雜，像趙治勳這樣的世界超一流強手怎麼會失誤呢？只能理解爲計算過於精確，卻恰恰本局疏漏了最後的黑263竟有一目出入。無論怎麼說幸運，還是離不開要說說棋的質量。本局的激烈程度，在世界大賽中是少見的。自始至終勝負都未定，最後的結果是最微小的半目，這局棋稱爲“名局”當之無愧！=====================================馬曉春九段精彩解說錄入整理：飛揚圍棋網餘軍歡迎訪問http://www.flygo.net謝謝欣賞！=====================================
變化圖二十九







進行到黑277位，雙活。
