馬曉春著《笑傲紋枰》第十二局第八屆富士通杯世界職業圍棋賽決賽1995.08.05日本東京黑:馬曉春九段白:小林光一九段貼目:5.5共298手黑勝7目半錄入整理：飛揚圍棋網餘軍歡迎訪問http://www.flygo.net===========================================關於打譜的說明：1。請務必打開棋譜編號（見菜單“選項”=》“設置”=》“顯示步數”）；2。打譜過程中，請注意根據解說中“見變化圖？？”來查找變化圖。如無特別說明，變化圖一般緊跟在“見變化圖？？”字樣的後面；3。變化圖的說明一般放在變化圖最後一着處。===========================================這次“富士通杯”賽，在今年（1995）4月開幕以來，我分別戰勝了石井邦生、林海峯、趙治勳之後，進入了最後的冠亞軍決賽。決賽的對手小林光一，是大家熟悉的當代超一流強手。我與他交鋒已達17局之多，成績是5勝12敗。最初，我分別在中日對抗賽、中日擂臺賽和中日“名人”對抗賽中八連敗，自1992年第一次獲勝後，我則以5：4多勝一局。我是後來居上者，現在來看，心理上我將佔有一些優勢。“富士通杯”世界圍棋錦標賽，無論是在國內還是國外，都是最受重視的，這其中的原因有以下幾點：一、它是最早的世界職業圍棋比賽；二、各國參賽名額均勻，競爭的公平性較強；三、自1988年第一屆開始，中央電視臺對我國棋手比賽每場都有實況轉播。這次比賽當然也不例外，中國代表團派出了以陳祖德院長爲團長的最高等級的陣容前往東京。這場比賽的氣氛空前緊張激烈，比賽受到日本圍棋愛好者的超常關注。由於前兩屆的冠亞軍決賽都是韓國棋手，日方相對熱情不高；這一屆由日本最高水平的小林光一出戰，活躍的氣氛和希望奪回冠軍的心情可想而知。
比賽於上午10時許開始。經過猜先，我幸運地猜得黑棋。



隨着裁判長宣佈比賽開始，我投下一顆星，然後構成我最得意的3、5守角，一場牽動世界棋壇的比賽就此拉開了序幕。
小林執白多采用星、小目開局，他的“以不變應萬變”的風格，是一種默默的表示：“我是最強者，任你怎麼出招都行。”也是因爲小林的這一風格，你就可以事先對他準備一套佈局。實戰的這一下法是我在準備拿黑棋時使用的。關於黑7，普通的下法見變化圖一。
實戰實戰的黑7是一種求變的下法，黑寄希望於白棋來夾擊，如變化圖二的進行。
實戰由變化圖二推斷，小林的白8幾乎是不假思索就落下了，他根本就沒有想在這裏糾纏。

黑9低掛，不給白棋以任何取地的機會，白10被迫只能來夾擊。此時，黑11是較難的地方。見變化圖三和變化圖五。
考慮到變化圖三，黑選擇了實戰11的尖頂。見變化圖四。
實戰經過前面的一系列分析，可以得出白12長進角是破壞黑預想圖的正確選擇，以下演變成另一種複雜的定式。





黑13扳至18立幾乎是必然的進行。此時，黑19最普通的下法莫過於變化圖七。
實戰黑19除實戰的19位尖和變化圖七外，還有在A位跳等等下法，由於涉及到定式問題，在此不再舉例說明。

白20壓是正着，下一手要在A位扳住，因此黑21拐放手是必要的。
白22扳後是定式的繼續，在以後的實戰進程中可以看出，小林對這裏的變化掌握得更爲透徹。


黑23、25是不甘示弱的進行，以往白24也有A位退的下法，但較緩。
白26擋，以下白棋的下法非常精彩。
黑27擋收氣是必然的。


白28飛，預定進行。黑29託時白30扳緊湊有力。當然，黑29是不肯直接緊氣吃白四子的。此時變化複雜，見變化圖九、十、十一。
實戰實戰黑31單接，明顯被利，問題是這裏的事情還未就此結束。

白32尖好手！黑33非點眼不可。


白34扳後36跳都是相關聯的手法。實戰時由於對白32以下的手段估計不足，才導致黑31沒有過多地考慮應變，待白32以下的手段弈出，爲時已晚。這是平時對定式研究不夠透徹所造成的惡果！

白38時，黑若在A位撲，則形成變化圖十二，黑立即崩潰。
實戰



值得一提的是，白36的單跳妙手！這手棋無論是先在40打吃、還是在42撲，黑都能解圍；惟有實戰下法，黑無法抵抗。黑39是唯一的辦法。左下角的定式變化一直持續到黑43告一段落。白棋在這一戰役中佔得便宜是公認的，至於具體便宜的程度，則難有定論。因爲黑A位一子被提，白棋的斷點自然消失。對此結果，有人認爲白棋便宜半手棋，甚至還有認爲白棋便宜一手棋，而我認爲白棋只是有利一些。圍棋的魅力在於隨時都在變化，所謂有利，還要看怎麼利用有利的一面。白棋現在全局極厚，如何利用厚勢的威力，攻擊黑棋7一子呢？以我之見，白當然應如變化圖十三那樣進行。
實戰受優勢意識的影響，白44即是緩手的第一步。


由於白44的緩手，黑得以45託、47扳騰挪，局勢頓時緩和。關於白18的下法，這裏要向讀者朋友們推薦一例場合手法，請見變化圖十四。
實戰

白48於A位單立的手法不易在對局中弈出。實戰白48、50是正常的進行。






過程中，黑51萬萬不可在56位渡過，那樣被白52位立下，由於白棋極厚，黑有被殲的危險。黑51斷打至57，黑得以轉換，這裏的整體結果白不能滿意。但由於白在左下角獲利，現在全局的形勢仍對白有利。對於白58，我當時預想白棋會按參考圖進行。雖然在這裏的變化可以例舉幾十種，但我想着重舉兩例。見變化圖十五和十六。
實戰也許是小林光一過於樂觀，也許是高度的自信，白58很快就落下了。在那麼厚的地方只拆得那麼小，實在是令人吃驚！白58後，我進行了全盤的考慮。這樣的形狀，按常規是從無憂角的方向拆邊。見變化圖十七。
實戰大約15分鐘後，我選擇了黑59。
對於黑59，白60拆三可以說是落子如飛。這一類的地方各得其一是常識性的，這一手拆二可以認爲必然，只有當黑從無憂角方向攔時，白棋纔要費一些時間考慮是拆二還是拆三。那就要視局面的情況而定了。
上午的兩個小時很快就要過去，現在離中午暫停只有約5分鐘的時間了。我在暫停之前落下了黑61的小飛。對於白的下一手，愛好大模樣的棋手，大致會構成變化圖十八。
實戰下午續戰，小林光一隻考慮了一會，就落下了白62的打入。可以認爲，這是小林經過了中午的1小時休息，已經決定了要這樣下。其實在中午時，我已經預想到白62的打入。雖然前面的變化圖十八是一局棋，但以小林的棋風，多半不會這樣下。白62的打入，一方面破壞黑陣，同時又防止了黑壓迫白拆二的手段，是確實的下法。如果是我，也會這樣下的。
黑63尖是此際唯一的下法，無論是改在A、B、C位和D位靠壓都沒有好結果。



白64貼是必然的要點，黑65、67輕跳，是我的預定計劃。有了這兩手，白棋中央的模樣就無形中受到了影響。


白68託後70扳也是連貫的思路。這裏的着法似乎都在雙方的預料之中。


接下來的黑71、73是此際場合的強手，也是非這樣下不可的地方，改在A位接或72位打吃都將明顯失敗。

對於黑棋的強手，白76若強行在A位打吃則見變化圖十九。
實戰白74打後76是輕靈的下法。

白76後，78二間大跳是相關連的思路。這手棋一方面擴張模樣，同時又兼顧右邊的白棋，是很好的一手。由於黑在左下的定式作戰中受損失，現在的局面仍是白有利之勢。
黑當然不能直接去攻白四子，因此採用79飛攻的手法。對此，實戰的白80以下下出了令衆高手非常吃驚的手法--A位擠。按常規的思路，關於白A位擠這樣的手法，除非到了山窮水盡的地步才肯出手，而現在情況離那一步還相差非常遠，至少白棋也應該如變化圖二十那樣先在別處進一步利用。
實戰



實戰由於白80（即A位）、82兩手既損又不合時宜的盤渡手法，黑獲得了寶貴的先手。現在是黑棋對付白棋模樣的最佳時刻。此時小林的預想圖大致是變化圖二十一。
實戰黑85強烈，給了白棋出人意料的致命一擊！這一定是小林未曾想到的一手，如果小林料到了這一手，我想他是無論如何也不會下出A位擠、82託兩手的。實戰的黑85深深打入白陣，完全打亂了白棋的預想思路。這裏，首先要排除的是變化圖二十二的軟弱下法。
實戰對黑85，小林苦思良久，心情一定很壞，大約過了10多分鐘，白無奈只能選擇86的飛。
黑87壓出，毫不手軟。這裏白當然希望能不讓黑棋出頭，但結果對白不利，見變化圖二十三。
實戰白88又是無奈的抵抗辦法。


黑89扳後91大步出逃，只交手三個回合，黑棋便明顯確立了優勢。此時，白如強攻的變化見變化圖二十四、二十五。
實戰白92因爲沒有好的攻擊手段，只能採取防守的態度，實在是不得已的下策。從變化圖二十四、二十五看出，實戰白92拉長戰線是此時一爭勝負的辦法。因爲只有等待，機會纔有可能出現。
黑93整形，黑大獲成功。





白94飛時，黑95是緩手。這手棋的意義是以後97位虎是先手。實際上黑大可不必如此，黑只要接在99位尖頂或繼續將大龍往外出頭，白就已經沒有辦法了。黑95退後，白96刺是急所，接下來黑97虎、99尖頂都是預定計劃。
白40頂正確。此時，關鍵是黑棋如何處理這條大龍。從全局的實空來看，黑要優於白很多。如果白不能在攻擊中獲取很大利益，白全局將呈敗勢。




黑101、103、105是沒有意義的棋，此時只要簡單地於A位跳出即可。




白106擠、108扳是好手，黑109不能省略（因白有A位尖斷的手法），這兩手交換白已先手獲利不少，白110再回手搶先在中央動手。白抓住了黑棋的一個小失誤，局勢頓時變得接近了。




經過了數手的交換之後，黑仍需115跳出，黑棋眼形變薄，明顯虧損。



白116、118強攻，黑只能119飛一邊出逃、一邊爭取做眼。此時，白應如變化圖二十六那樣對黑髮動強攻。
實戰也許在此時，小林光一形勢判斷出現失誤，白120飛封緩手。




黑121立下後留有打劫渡的手段，黑再125飛整形，黑棋大龍基本脫離危險，黑又重新確立了優勢。白120真是一着不慎就錯失了良機！
白126衝發動攻勢，可惜現在攻擊力已經太弱了。








黑131飛出，然後再133、135做眼，至此，白棋的攻擊以不成功而告一段落。


接下來白138最大，在拆邊的同時還瞄着黑角的薄味。此時的形勢雖說對黑稍有利，但離最後的勝利，還有很長的路要踏踏實實地走。
黑139扳是一步大棋，有了這一手，白棋中央就需要適當注意一下薄味了。這一手還可兼顧黑棋的大龍，可以說是攻守兼備的一步要點。此時，白140應如變化圖二十七。
實戰白140靠入是預定計劃，但從結果看並不如意，可以認爲是使局面快速走向失敗的一個因素。




實戰黑143頂是解圍的好手，白144只能如此，黑145得以上扳，可望形成轉換。
白146退出是劣勢時的下法，正常情況是改在A位長出，黑146位抱吃，那樣進行全局形勢黑有利。



白146既然退一手，黑147當然要扳下，問題是白棋能否既活角又兼攻黑棋。事實上，要達到這一目的相當困難。黑147扳後149虎正確，白150立下，兼顧角上成活棋，是必然的一手。

黑151先壓是正確的次序，白152只能退，如改在A位跳，黑152位挖令白難受。


通過黑151與白152的交換後，現在黑153、155扳接時機恰到好處。






白156、158扳接後，雖能160先手扳一下，比較舒暢，但獲利並不大，黑順勢得以161虎整形。
白162後手活棋，黑163本身官子價值不小，同時徹底安定。這一戰役下來，白大致破掉了黑約十目以上的角空，黑則徹底破壞白在中央的成空潛力，白中央反呈薄形，肯定得不償失。至此，黑棋的優勢擴大。

白164虎是盤上最大官子，黑165長入對黑大龍做活起作用，也有好處。






白166先衝再168擠是必要的正確次序，當然，白後手吃兩子，對黑的影響不大。
黑有了165、171兩手後，大龍無形中變得安全，黑就可大膽地在173斷了。
對此，白172是唯一的應手，這裏絕對不能讓黑再下A位或B位與大龍聯絡。

黑175與白176都是必然的進行。

黑棋現在全局的實地已領先很多，因此，實戰白27刺後A位擋採取最爲穩健的下法。關於A位擋，如果有充足的時間可考慮得話，變化圖二十八是一條快速取勝的道路。
實戰我在進入此階段時，時間已所剩無幾了，大約從黑165長時就進入讀秒。當我斷下173、175兩手之際，我確信自己優勢較大，所以沒有過多地花時間去考慮變化圖二十八的下法，只是求簡明在179擋清楚活棋。










白180以下先手處理，然後再186斷吃兩子，小有收穫。黑187、189按預想進行，黑依然順風滿帆。白眼看已無法再動黑大龍的腦筋，便190打吃開始收官。就在這以後，發生了意想不到的突變時間。此時，黑只要按變化圖二十九那樣進行即可大功告成。
實戰黑191，大惡手！這是大可不必的一手棋。
白192最強抵抗，有了這一手，黑棋做眼將受影響，這是黑棋失誤的後果所在。



更爲嚴重的是：直到白196挖時，我才突然發現這裏有誤算，不禁大吃一驚，很難描繪當時的心情有多壞。本來已經幾乎到手的“富士通杯”，難道會就此溜走嗎？如果真是這樣，就太遺憾了！

黑197打，白198粘後，黑若直接出動三子，則形成變化圖三十。
實在沒有時間去考慮那麼多棋盤外的事情，我當時所要做的是儘快冷靜下來。畢竟現在的形勢是即便白送三子也未見得肯定就輸。靜靜地用去了一分鐘的讀秒時間，終於，我幸運地發行了救命的一步妙手--黑199！黑199，絕妙！這簡直是可以載入圍棋史冊的妙手！發現了這步妙手時的心情與前面被白196挖時是截然相反的。從這短短的幾手棋中，可以感覺到圍棋真的是魅力無窮！黑199妙手的用意見變化圖三十一。
實戰鑑於以上的關係，白200退是唯一的應手。有了這兩手的交換，情況就大大地不同了。此時，勝負還遠遠未定，驚心動魄的戰鬥還在繼續。這裏介紹一個棋盤外的小插曲。據說：在這次比賽出征之前，重慶方面發行了一枚紀念封，標題是“中國棋手首次獲得“富士通杯””，約2000封。也就是說，一旦我比賽失利，這些信封將成爲一堆毫無價值的廢紙，可以說這是冒風險的投機，也可認爲操作單位有充分的信心。同時，也可看作是圍棋愛好者和支持者的一種心理。爲了不給我在比賽中造成任何心理壓力，在賽前，有關方面保密工作做得非常好，我一直到比賽結束後才聽說此事。當然，和上次一樣，我在獲得“富士通杯”冠軍後，有幸保存0001號的紀念封。當比賽進入到此刻，也就是這盤棋最緊張激烈的高潮時刻到了。當時決賽爭三、四名的對局差不多已結束，在研究室裏氣氛空前的熱烈。白200後，黑正確的下法見變化圖三十二。
實戰在前面黑199下出妙手之後，由於讀秒的原因，黑201立即出現惡手。這一手使已經看到勝利曙光的局面瞬間又退回到前途不明的境地。
錯過變化圖三十二的絕好機會，白202脫先吃住黑三子時，形勢又變得極爲混亂了。據說研究室內此時超度緊張，誰也無法看清當時的形勢，至於那些紀念封，也只有聽天由命了。


黑203、205是必然的手法。
白206靠出正確。


現在由於黑三子被吃損失較大，黑單純地活棋感覺上實空將不夠，這一點在對局中已意識到。如何在活棋前撈取一些便宜，這將直接影響最後的勝負。所幸的是，我及時發現了白棋的弱點，弈出黑207、209兩步關聯的勝着。



因爲有打劫的關係，白必須防備。實戰白214在中央A位頂，終局後的感想認爲是最後敗着，應在B位單接，白可取勝，實際上的情況並非如此，請看變化圖三十三。白214若在C位接劫，官子變化見變化圖三十四，白同樣不行。
實戰對局當時由於受緊張氣氛的影響，我確實沒有認爲現在形勢是黑優，只是儘可能地按最佳方案進行。局後經仔細研究，確認進行至實戰黑213，黑已勝定。
















實戰白214後同樣形成打劫，所不同的是黑在打劫過程中先手225衝，與白226交換後黑大龍已經先手活。這樣一來，左邊成爲黑棋無憂劫，黑231可以隨意找劫。





黑233吃住四子，然後237大龍活出，差距便拉大了。至此，也便宣告“富士通杯”賽冠軍即將產生。




























































以下雖進行了數十手，但已與勝負無關。進行到白298，約下午6時30分，這場驚心動魄的“富士通杯”決賽降下了帷幕。在即將終局的一段時間裏，中方代表團變得超常繁忙，他們須傳回棋譜，還要與中國棋院和中央電視臺直播現場聯絡，更爲麻煩的是，有2000枚紀念封須貼上日本郵票，並蓋上1995年8月5日的日本郵戳，這一項工作量是驚人的。隨後在現場舉行了頒獎儀式。雖然時間已經很遲，但講棋現場的日本棋迷幾乎都沒人退場，在那裏耐心地等待着我們。1995年，可以說是我圍棋生涯的一個高峯。當時，在一年中世界圍棋僅有的兩項世界比賽“東洋證券杯”和“富士通杯”的冠軍都歸入我的名下，至少是在那一刻，我獨自站到了世界棋壇的頂峯，要問“登頂的感覺”，我只能說：“太美妙了！”我希望能永遠站在那裏，雖然事實上這是不可能的，但是....=====================================馬曉春九段解說錄入整理：飛揚圍棋網餘軍歡迎訪問http://www.flygo.net謝謝欣賞！=====================================
