來源：體壇週報解說：俞斌九段整理：飛揚圍棋網“嵊州·巴貝服飾杯”第７屆中國圍棋棋王賽三番棋決賽２７日在浙江嵊州結束，我與馬曉春九段大戰三局，在最終局中幸運地中盤獲勝。











白１２在a位跳，與黑b交換是常理。

但白１２、１４堅持不做損實地交換，符合馬九段棋風。

白１６輕靈地跳起是爲了顧全大局。如應在a位，則被黑棋b封蓋。





白２２普通是在Ａ位跳補一手。實戰吊是期望黑a位應，然後再c位壓，在上邊構築一道厚勢，這樣自然補上左邊的缺陷，可節省一手棋。
黑２３當然識破了白棋的意圖。



至黑２５，黑棋取得先手，成功引爆了２７位靠出的手段，黑棋取得主動。
過程中白２８若在a位扳，則黑有b連扳的手段。








爲了求活，白棋不得不做白３６與黑３７的損交換。
至３８苦活，全局黑生動。



白４２扳下勉強，








至黑５１，黑獲利頗豐。
白５２按流程只有在a位扳出，以求平衡角地的損失。但黑可b打吃後白c接，接着黑d，白e，黑１７２，白１６９，黑１６８，白１７０，黑１９６打吃後１７９虎，黑亦充分可戰。



本來，白５６很想在a位開劫，但黑在b靠做劫材已可滿足，白無理。













白７０無論如何應在a退。待黑b，白c，黑d後，白脫先他投。




不過，黑７５也應立即在a位打吃，白b，黑c，白d，這樣黑能獲得先手。在此局部雙方各有一問題手，至黑７５的結果，局部得失相當，但由於黑左上角獲利後並未付出相當的代價，因而全局黑優。


白７６、７８好手！黑棋爲難.黑若a位應，則被便宜。

實戰讓白孤棋得以安定。回頭來看，黑棋應儘早地找機會（如黑６３時）作黑７８拐與白a的交換。
黑８１託是對付無憂角的常用手段。此時白該如何應對是個難題。






在實戰中，我很擔心白８８於a位粘。那樣我感覺黑要難下些。






但至黑９５的結果，黑棋得以簡明定型以保持優勢，白棋不滿。



白９８與黑９９的飛是各得其一的好點。黑９９飛後，白無法在a靠或在b靠，局部已無好應手。








白１０８應先在a位扳一下，黑只能b擋，白從上面c打吃一手後再下108，這樣優於實戰。








黑１１７扳大極！至此，全局均已定型，黑實地領先１０目以上，且全局極厚，勝負已定。以下無解說。


























































































